Injili ya Yohana
Swahili Union Version (SUV)
Ruhusa ya kutumia

===== SURA YA 1 =====

1:1 Hapo mwanzo kulikuwako Neno, na Neno alikuwako pamoja na Mungu, na Neno alikuwa Mungu.
1:2 Yeye alikuwako mwanzoni pamoja na Mungu.
1:3 Vitu vyote vilifanywa kwa yeye; wala pasipo yeye hapakufanywa cho chote kilichofanywa.
1:4 Ndani yake kulikuwa na uzima; na uzima huo ulikuwa nuru ya wanadamu.
1:5 Na nuru ingʼaa gizani; wala giza halikuishinda.
1:6 Kulikuwa na mtu aliyetumwa na Mungu, jina lake Yohana.
1:7 Huyu alikuja kwa ushuhuda, kushuhudia habari za nuru ile, ili wote wapate kuamini kwa yeye.
1:8 Yeye hakuwa nuru, bali alikuja ashuhudie nuru.
1:9 Nuru ya kweli, yenye kuwaangazia kila mtu, ilikuwa inakuja ulimwenguni.
1:10 Alikuwa ulimwenguni, na ulimwengu ulifanywa kwa yeye, wala ulimwengu haukumjua.
1:11 Alikuja kwake wenyewe, na wake hawakumpokea.
1:12 Bali wote waliompokea, aliwapa uwezo wa kuwa watoto wa Mungu, yaani, wale waaminio jina lake;
1:13 wale ambao hawakuzaliwa kwa damu, wala kwa mapenzi ya mwili, wala kwa mapenzi ya mtu, bali kwa Mungu.
1:14 Na Neno akawa mwili, akakaa kati yetu (na tuliona utukufu wake, utukufu kama wa pekee wa Baba), akiwa amejaa neema na kweli.
1:15 Yohana alishuhudia habari zake, akapaza sauti, akisema, Huyu ndiye niliyesema, Yeye ajaye baada yangu amekuwa mbele yangu; maana alikuwa kabla yangu.
1:16 Maana sisi sote tumepokea katika wingi wake, naam, neema juu ya neema.
1:17 Maana torati ilitolewa kwa Mose; neema na kweli zilikuja kwa Yesu Kristo.
1:18 Hakuna mtu aliyemwona Mungu wakati wo wote; Mwana pekee, aliye katika kifua cha Baba, ndiye aliyemfunua.
1:19 Na huu ndio ushuhuda wa Yohana, walipomtuma Wayahudi kutoka Yerusalemu makuhani na Walawi, ili wamwulize, Wewe ni nani?
1:20 Naye akakiri, wala hakukana; lakini akakiri, akisema, Mimi si Kristo.
1:21 Wakamwuliza, Basi ni nani? Wewe ni Eliya? Akasema, Mimi si yeye. Wewe ni yule nabii? Akajibu, La.
1:22 Basi wakamwambia, Wewe ni nani? ili tuwape jibu wale waliotutuma. Wewe wajisemaje mwenyewe?
1:23 Akasema, Mimi ni sauti ya mtu apigaye kelele jangwani, Nyoosheni njia ya Bwana, kama alivyosema nabii Isaya.
1:24 Nao walikuwa wametumwa kutoka kwa Mafarisayo.
1:25 Wakamwuliza, wakamwambia, Basi mbona wabatiza, kama wewe si Kristo, wala si Eliya, wala si yule nabii?
1:26 Yohana akawajibu, akisema, Mimi nabatiza kwa maji; lakini katikati yenu amesimama yeye msiyemjua;
1:27 ndiye yeye ajaye baada yangu, ambaye sifai kufungua kamba ya kiatu chake.
1:28 Haya yalitendeka Bethania, ng'ambo ya Yordani, mahali alipokuwa Yohana akibatiza.
1:29 Kesho yake akaona Yesu anakuja kwake, akasema, Tazama, Mwanakondoo wa Mungu, aondoaye dhambi ya ulimwengu!
1:30 Huyu ndiye niliyesema habari zake, Baada yangu anakuja mtu aliyekuwa mbele yangu; maana alikuwa kabla yangu.
1:31 Nami sikumjua; bali ili afunuliwe kwa Israeli, kwa sababu hiyo nikaja mimi, nikibatiza kwa maji.
1:32 Yohana akashuhudia, akisema, Nimeuona Roho akishuka kama njiwa kutoka mbinguni, akakaa juu yake.
1:33 Nami sikumjua; bali yeye aliyenituma mimi kubatiza kwa maji, ndiye aliyeniambia, Yeye utakayemwona Roho akishuka na kukaa juu yake, ndiye huyo abatizaye kwa Roho Mtakatifu.
1:34 Nami nimeshuhudia, ya kuwa huyu ndiye Mwana wa Mungu.
1:35 Kesho yake tena Yohana alikuwa amesimama na wanafunzi wake wawili;
1:36 akamtazama Yesu akitembea, akasema, Tazama, Mwanakondoo wa Mungu!
1:37 Nao wale wanafunzi wawili wakamsikia akisema hayo, wakamfuata Yesu.
1:38 Yesu akageuka, akawaona wakimfuata, akawambia, Mnatafuta nini? Wakamwambia, Rabi (maana yake, akitafsiriwa, ni Mwalimu), unakaa wapi?
1:39 Akawambia, Njoni mkaone. Wakaja, wakaona mahali akapo; wakakaa naye siku hiyo; ilikuwa yapata saa kumi.
1:40 Mmoja wa wale wawili waliomsikia Yohana na kumfuata, alikuwa Andrea, ndugu wa Simoni Petro.
1:41 Huyu akamkuta ndugu yake Simoni wa kwanza, akamwambia, Tumemkuta Masihi (maana yake, akitafsiriwa, ni Kristo).
1:42 Akamletea Yesu. Yesu akamtazama, akasema, Wewe ni Simoni, mwana wa Yona; wewe utaitwa Kefa (maana yake, akitafsiriwa, ni Petro).
1:43 Kesho yake akataka kwenda Galilaya, akamkuta Filipo; Yesu akamwambia, Nifuate.
1:44 Filipo alikuwa wa Bethsaida, mji wa Andrea na Petro.
1:45 Filipo akamkuta Nathanaeli, akamwambia, Tumemkuta yeye ambaye Mose aliandika habari zake katika torati, na manabii nao; yaani, Yesu wa Nazareti, mwana wa Yusufu.
1:46 Nathanaeli akamwambia, Je, kutoka Nazareti chochote chema chaweza kutoka? Filipo akamwambia, Njoo uone.
1:47 Yesu akamwona Nathanaeli anakuja kwake, akasema habari zake, Tazama, Israeli wa kweli, ambaye ndani yake hamna udanganyifu.
1:48 Nathanaeli akamwambia, Wewe umenijuaje? Yesu akajibu, akamwambia, Kabla Filipo hajakuita, ulipokuwa chini ya mtini, nilikuona.
1:49 Nathanaeli akajibu, akamwambia, Rabi, wewe ni Mwana wa Mungu; wewe ni Mfalme wa Israeli.
1:50 Yesu akajibu, akamwambia, Je, kwa sababu nilikuambia, Nilikuona chini ya mtini, unaamini? Utaona mambo makuu kuliko haya.
1:51 Akamwambia, Amin, amin, nawaambia, Mtaziona mbingu zimefunguliwa, na malaika wa Mungu wanapanda na kushuka juu ya Mwana wa Adamu.

===== SURA YA 2 =====

2:1 Siku ya tatu kulikuwa na arusi huko Kana ya Galilaya; mama yake Yesu alikuwako pale.
2:2 Naye Yesu nao wanafunzi wake nao waliitwa arusini.
2:3 Divai ilipoisha, mama yake Yesu akamwambia, Hawana divai.
2:4 Yesu akamwambia, Mama, una nini nami? Saa yangu haijafika bado.
2:5 Mama yake akawaambia watumishi, Lo lote atakalowaambia, fanyeni.
2:6 Kulikuwa na mitungi ya mawe sita iliyowekwa pale, sawasawa na utakaso wa Wayahudi, kila moja likichukua vibaba viwili au vitatu.
2:7 Yesu akawaambia, Ijazeni mitungi hiyo maji. Wakaijaza mpaka juu.
2:8 Akawaambia, Tekeni sasa, mkampelekee mkuu wa karamu. Wakampelekea.
2:9 Yule mkuu wa karamu alipoionja ile maji iliyokuwa imekuwa divai (wala hakujua ilitoka wapi; lakini wale watumishi walioteka maji walijua), mkuu wa karamu akamwita bwana arusi,
2:10 akamwambia, Kila mtu huweka divai njema kwanza; na divai duni baada ya watu kunywa vizuri; wewe umeiweka njema mpaka sasa.
2:11 Yohana alisema ishara hii ya kwanza akaifanya huko Kana ya Galilaya, akaufunua utukufu wake; nao wanafunzi wake wakamwamini.
2:12 Baada ya hayo akashuka mpaka Kapernaumu, yeye na mama yake, na ndugu zake, na wanafunzi wake; nao wakakaa pale siku si nyingi.
2:13 Na Pasaka ya Wayahudi ilikuwa imekaribia, Yesu akapanda kwenda Yerusalemu.
2:14 Akakuta hekaluni wale wauza ngʼombe na kondoo na njiwa, na wale wabadirishana fedha, wameketi.
2:15 Alipofanya mjeledi wa kamba, akawafukuza wote hekaluni, pamoja na kondoo na ngʼombe; akazimwaga fedha za wabadirishana, na kuzipindua meza zao;
2:16 akawaambia wale wauza njiwa, Ondoeni vitu hivi; msiifanye nyumba ya Baba yangu nyumba ya biashara.
2:17 Wanafunzi wake wakakumbuka ya kuwa imeandikwa, Wivu wa nyumba yako utanila.
2:18 Basi Wayahudi wakajibu, wakamwambia, Je, unatuonyesha ishara gani, kwa kuwa unafanya mambo haya?
2:19 Yesu akawajibu, akawaambia, Bomoeni hekalu hili, nami nitalijenga kwa siku tatu.
2:20 Wayahudi wakasema, Hekalu hili lilijengwa kwa miaka arobaini na sita, nawe utalijenga kwa siku tatu?
2:21 Bali yeye alinena habari ya hekalu la mwili wake.
2:22 Basi alipofufuliwa katika wafu, wanafunzi wake wakakumbuka ya kuwa alikuwa amesema hayo; wakasadiki maandiko, na neno alilonena Yesu.
2:23 Alipokuwa Yerusalemu katika sikukuu ya Pasaka, wengi wakaamini jina lake, walipoyaona ishara zake alizozifanya.
2:24 Lakini Yesu mwenyewe hakuwaamini wao, kwa sababu aliwajua watu wote,
2:25 wala hakuhitaji mtu yeyote ashuhudie habari za mtu; kwa maana yeye mwenyewe alijua yaliomo ndani ya mtu.

===== SURA YA 3 =====

3:1 Kulikuwa na mtu mmoja wa Mafarisayo, jina lake Nikodemo, mkuu wa Wayahudi.
3:2 Huyu akamjia Yesu usiku, akamwambia, Rabi, twajua ya kuwa wewe ni mwalimu uliyekuja kutoka kwa Mungu; maana hakuna mtu awezaye kufanya ishara hizi uzifanyazo wewe, isipokuwa Mungu yu pamoja naye.
3:3 Yesu akajibu, akamwambia, Amin, amin, nakuambia, Mtu asipozaliwa mara ya pili, hawezi kuuona ufalme wa Mungu.
3:4 Nikodemo akamwambia, Mtu awezaje kuzaliwa, akiwa mzee? Je, aweza kuingia tumboni mwa mama yake mara ya pili, akazaliwa?
3:5 Yesu akajibu, Amin, amin, nakuambia, Mtu asipozaliwa kwa maji na kwa Roho, hawezi kuingia katika ufalme wa Mungu.
3:6 Kilicho kizaliwa kwa mwili ni mwili; na kilicho kizaliwa kwa Roho ni roho.
3:7 Usistaajabu kwa kuwa nilikuambia, Ni lazima mzaliwe mara ya pili.
3:8 Upepo huvuma popote upendapo, nawe wasikia sauti yake, lakini hujui utokako, wala uendako; ndivyo alivyo kila mtu aliyezaliwa kwa Roho.
3:9 Nikodemo akajibu, akamwambia, Mambo haya yawezaje kutendeka?
3:10 Yesu akajibu, akamwambia, Wewe ni mwalimu wa Israeli, wala huyajui mambo haya?
3:11 Amin, amin, nakuambia, Tunena tujualo, na kushuhudia tuliloliona; nanyi hamupokei ushuhuda wetu.
3:12 Kama niliwaambia mambo ya duniani, nanyi hamyaamini, mtaamini vipi nikiwaambieni mambo ya mbinguni?
3:13 Wala hakuna mtu aliyepanda mbinguni, ila yeye aliyeshuka kutoka mbinguni, Mwana wa Adamu.
3:14 Na kama Mose alivyominua yule nyoka jangwani, ndivyo anavyo lazima Mwana wa Adamu aminuliwe;
3:15 ili kila mwaminio awe na uzima wa milele ndani yake.
3:16 Kwa maana Mungu aliupenda ulimwengu hivi, hata akamtoa Mwanawe pekee, ili kila mtu amwaminio asipotee, bali awe na uzima wa milele.
3:17 Maana Mungu hakumtuma Mwanawe ulimwenguni ili auhukumu ulimwengu; bali ili ulimwengu uokolewee kwa yeye.
3:18 Yeye amwaminiye hahukumiwi; yeye asiyemwamini amekwisha hukumiwa, kwa sababu hakuliamini jina la Mwana pekee wa Mungu.
3:19 Na hukumu ni hii, ya kuwa nuru imekuja ulimwenguni, na wanadamu wakapenda giza kuliko nuru; maana matendo yao yalikuwa mabaya.
3:20 Kwa maana kila atendaye ubaya huichukia nuru, wala haji nuruni, ili matendo yake yasionekane.
3:21 Lakini atendaye kweli huja nuruni, ili matendo yake yaonekane, ya kuwa yamefanywa kwa Mungu.
3:22 Baada ya mambo hayo, Yesu na wanafunzi wake wakaja katika nchi ya Yudea; akakaa pale pamoja nao, akabatiza.
3:23 Yohana naye alikuwa akibatiza huko Ainoni, karibu na Salimu, kwa sababu kulikuwa na maji mengi pale; nao walikuja, wakabatizwa.
3:24 Maana Yohana alikuwa hajatiwa gerezani bado.
3:25 Basi kukawa na hoja kati ya wanafunzi wa Yohana na Myahudi mmoja, habari za utakaso.
3:26 Wakamjia Yohana, wakamwambia, Rabi, yule aliyekuwa pamoja nawe ng'ambo ya Yordani, uliyeshuhudia habari zake, tazama, yeye anabatiza, nao wote wanakwenda kwake.
3:27 Yohana akajibu, akasema, Mtu hawezi kupokea cho chote, kama hakupewa kutoka mbinguni.
3:28 Ninyi mwenyewe mnashuhudia ya kuwa nilisema, Mimi si Kristo, bali nimetumwa mbele yake.
3:29 Aliye naye bibi arusi ndiye bwana arusi; lakini rafiki wa bwana arusi, asimamaye na kumsikia, hufurahi sana kwa sauti ya bwana arusi. Basi furaha yangu hii imetimia.
3:30 Ni lazima yeye aongezeke, nami nipungue.
3:31 Atokaye juu yu juu ya wote; atokeaye duniani ni wa duniani, na anena mambo ya duniani; atokeaye mbinguni yu juu ya wote.
3:32 Naye anashuhudia aliloliona na kulisikia; wala hakuna mtu apokeyaye ushuhuda wake.
3:33 Yeye aliyepokea ushuhuda wake ametia mhuri wake ya kuwa Mungu ni wa kweli.
3:34 Maana yeye aliyetumwa na Mungu husema maneno ya Mungu; kwa maana hapei Roho kwa kipimo.
3:35 Baba anampenda Mwana, ameweka vitu vyote mkononi mwake.
3:36 Yeye amwaminiye Mwana ana uzima wa milele; lakini yeye asiyemtii Mwana hataona uzima, bali ghadhabu ya Mungu inakaa juu yake.

===== SURA YA 4 =====

4:1 Basi Bwana alipojua ya kuwa Mafarisayo walisikia habari ya kuwa Yesu anafanya wanafunzi na kubatiza wengi kuliko Yohana
4:2 (japo Yesu mwenyewe hakubatiza, bali wanafunzi wake),
4:3 akaiacha Yudea, akaenda tena Galilaya.
4:4 Naye ilikuwa ni lazima apite katika Samaria.
4:5 Basi akafika katika mji mmoja wa Samaria, uitwao Sukari, karibu na shamba Yakobo alilompa Yusufu mwanawe;
4:6 na kisima cha Yakobo kilikuwa pale. Basi Yesu, amechoka kwa safari, akaketi hivyo hivyo pembeni mwa kisima. Ilikuwa yapata saa sita.
4:7 Mwanamke mmoja wa Samaria akaja kuteka maji. Yesu akamwambia, Nipe nimwagwe.
4:8 (Maana wanafunzi wake walikuwa wamekwenda mjini kununua chakula.)
4:9 Basi yule mwanamke wa Samaria akamwambia, Wewe, ukiwa Myahudi, unanidaiaje nimwagwe, mimi mwanamke wa Samaria? (Maana Wayahudi hawashirikiani na Wasamaria.)
4:10 Yesu akajibu, akamwambia, Kama ungelijua karama ya Mungu, na yeye akuambiaye, Nipe nimwagwe, ni nani, ungalimwomba yeye, naye angalikupa maji ya uzima.
4:11 Yule mwanamke akamwambia, Bwana, huna kinachochoteacho, na kisima ni kirefu; basi unapata wapi maji ya uzima?
4:12 Je, wewe ni mkuu kuliko baba yetu Yakobo, ambaye alitupatia hiki kisima, naye mwenyewe alinywa katika hicho, na wanawe, na mifugo yake?
4:13 Yesu akajibu, akamwambia, Kila anywaaye katika maji haya ataona kiu tena;
4:14 bali mtu anywaaye katika maji nitakayompa mimi hatapata kamwe kiu tena; bali maji nitakayompa yatakuwa ndani yake chemchemi ya maji yanayotiririka hata uzima wa milele.
4:15 Yule mwanamke akamwambia, Bwana, nipe maji hayo, ili nisipate kiu, wala nisije kuteka maji hapa.
4:16 Yesu akamwambia, Nenda, umwite mumeo, uje hapa.
4:17 Yule mwanamke akajibu, akasema, Sina mume. Yesu akamwambia, Umesema vema, Sina mume;
4:18 maana umeoa waume watano; na huyo ulio naye sasa si mumeo; hili umelisema kwa kweli.
4:19 Yule mwanamke akamwambia, Bwana, naona ya kuwa wewe ni nabii.
4:20 Baba zetu walisujudu mlimani humu; nanyi mnasema ya kuwa mahali pa kusujudia ni Yerusalemu.
4:21 Yesu akamwambia, Mwanamke, niamini; wakati unakuja, msipom'abudu Baba mlimani humu, wala Yerusalemu.
4:22 Ninyi mnaabudu msijualo; sisi tunaabudu tujualo; maana wokovu unatoka kwa Wayahudi.
4:23 Lakini wakati unakuja, naam, umekwisha kuwapo sasa, waabudu wa kweli watam'abudu Baba kwa roho na kwa kweli; maana Baba anawatafuta waabudu wake wawe wa namna hiyo.
4:24 Mungu ni Roho; na wam'abuduo lazima wam'abudu kwa roho na kwa kweli.
4:25 Yule mwanamke akamwambia, Najua Masihi anakuja (yeye aitwaye Kristo); atakapokuja, atatuambia mambo yote.
4:26 Yesu akamwambia, Mimi nisemaye nawe, ndiye.
4:27 Wakati huo huo wakaja wanafunzi wake, wakastaajabu kwa sababu alikuwa anasema na mwanamke; hata hivyo hakuna mtu alisema, Unataka nini? Au, Unasemaje naye?
4:28 Basi yule mwanamke akaiacha mtungi wake, akaenda mjini, akawaambia watu,
4:29 Njoni, mwone mtu aliyeniambia mambo yote niliyoyatenda; huyu si yeye Kristo?
4:30 Basi wakatoka mjini, wakamjia yeye.
4:31 Wakati huo wanafunzi wake wakamsihi, wakisema, Rabi, la.
4:32 Lakini yeye akawaambia, Mimi nina chakula cha kula msichokijua ninyi.
4:33 Basi wanafunzi wakasemezana, Je, ameletewa na mtu chakula cha kula?
4:34 Yesu akawaambia, Chakula changu ni kufanya mapenzi ya yeye aliyenituma, na kuukamilisha kazi yake.
4:35 Je, ninyi hamsemi, Bado miezi minne, kisha mavuno huja? Tazama, nawaambia, Inueni macho yenu, mkayatazame mashamba, ya kuwa yamekwisha kuiva kwa ajili ya mavuno.
4:36 Yeye avunaye hupokea ujira, na kukusanya mazao kwa ajili ya uzima wa milele; ili yeye apandaye na yeye avunaye wafurahi pamoja.
4:37 Maana katika jambo hili msemo huo ni wa kweli, Mmoja hupanda, mwingine huvuna.
4:38 Mimi nimewatuma ninyi kuvuna huko msimofanya kazi; wengine wamefanya kazi, nanyi mmeingia katika kazi yao.
4:39 Wasamaria wengi wa mji ule wakamwamini kwa sababu ya neno la yule mwanamke aliyeshuhudia, Ameniambia mambo yote niliyoyatenda.
4:40 Basi Wasamaria walipomjia, wakamsihi akae pamoja nao; naye akakaa pale siku mbili.
4:41 Wakamwamini wengi zaidi kwa sababu ya neno lake mwenyewe;
4:42 wakamwambia yule mwanamke, Si kwa sababu ya kusema kwako sisi tunaamini; maana sisi wenyewe tumesikia, nasi tunajua ya kuwa huyu ni Mwokozi wa ulimwengu kweli kweli.
4:43 Baada ya siku hizo mbili akatoka pale, akaenda Galilaya.
4:44 Maana Yesu mwenyewe alishuhudia ya kuwa nabii hana heshima katika nchi yake mwenyewe.
4:45 Basi alipokuja Galilaya, Wagalilaya wakampokea, wamekwisha kuona mambo yote aliyoyatenda Yerusalemu katika sikukuu; maana wao nao walikwenda katika sikukuu.
4:46 Basi akaja tena huko Kana ya Galilaya, alipokuwa ameigeuza maji divai. Na kulikuwa na afisa fulani, ambaye mwanawe alikuwa mgonjwa huko Kapernaumu.
4:47 Huyu aliposikia ya kuwa Yesu amekuja kutoka Yudea mpaka Galilaya, akaenda kwake, akamsihi ashuke, amponye mwanawe; maana alikuwa karibu kufa.
4:48 Basi Yesu akamwambia, Msipoyaona ishara na maajabu, hamwamini kabisa.
4:49 Yule afisa akamwambia, Bwana, shuka kabla mwanangu hajafa.
4:50 Yesu akamwambia, Nenda zako; mwanao yu hai. Yule mtu akalisadiki neno alilosema Yesu, akaenda zake.
4:51 Basi alipokuwa bado anashuka, watumwa wake wakakutana naye, wakamwambia, Mwanao yu hai.
4:52 Basi akawauliza saa waliyompata nafuu. Wakamwambia, Jana saa saba homa ikamwacha.
4:53 Basi yule baba akajua kuwa ilikuwa saa ile ile Yesu aliyomwambia, Mwanao yu hai; naye akaamini, yeye mwenyewe na nyumba yake yote.
4:54 Hii tena ni ishara ya pili Yesu aliyoifanya, alipokuja kutoka Yudea mpaka Galilaya.

===== SURA YA 5 =====

5:1 Baada ya mambo hayo kulikuwa na sikukuu ya Wayahudi; Yesu akapanda kwenda Yerusalemu.
5:2 Basi huko Yerusalemu kuna bwawa karibu na lango la Kondoo, linaloitwa kwa Kiebrania Bethesda, likiwa na baraza tano.
5:3 Ndani yake walikuwa wamelala umati wa wagonjwa, vipofu, vilema, wenye kukauka, wakingoja maji kugharakazwa.
5:4 Maana malaika alikuwa anashuka wakati wake bwawani, akayagharakaza maji; basi yule aliyeingia wa kwanza baada ya kugharakazwa kwa maji alipona ile maradhi iliyokuwa imemshika.
5:5 Na mtu mmoja alikuwako pale, ambaye alikuwa na maradhi miaka thelathini na minane.
5:6 Yesu alipomwona huyu amelala, naye akajua ya kuwa amekuwa hivyo muda mrefu, akamwambia, Je, unataka kupona?
5:7 Yule mgonjwa akamjibu, Bwana, sina mtu wa kunishushia bwawani maji yanapogharakazwa; bali ninapoenda mimi, mwingine hutangulia kushuka kabla yangu.
5:8 Yesu akamwambia, Inuka, chukua kitanda chako, uende zako.
5:9 Mara yule mtu akapona, akachukua kitanda chake, akaenda zake. Siku hiyo ilikuwa Sabato.
5:10 Basi Wayahudi wakamwambia yule aliyeponywa, Leo ni Sabato; hukupasi wewe kubeba kitanda.
5:11 Akawajibu, Yule aliyeniponya, ndiye aliyeniambia, Chukua kitanda chako, uende zako.
5:12 Wakamwuliza, Ni yupi yule mtu aliyekuambia, Chukua kitanda chako, uende zako?
5:13 Lakini yule aliyeponywa hakujua yeye ni nani; maana Yesu alikuwa amejitenga, kwa kuwa umati ulikuwa mahali pale.
5:14 Baada ya mambo hayo Yesu akamkuta hekaluni, akamwambia, Tazama, umepona; usifanye dhambi tena, isiwe jambo baya zaidi likakupata.
5:15 Yule mtu akaenda, akawaambia Wayahudi ya kuwa ni Yesu aliyemponya.
5:16 Na kwa sababu hiyo Wayahudi wakamtesa Yesu, kwa sababu alifanya mambo hayo siku ya Sabato.
5:17 Lakini Yesu akawajibu, Baba yangu anafanya kazi mpaka sasa, nami nafanya kazi.
5:18 Kwa sababu hiyo basi Wayahudi wakazidi kutafuta kumwua, kwa sababu si kuvunja tu Sabato, bali pia kusema Mungu ni Baba yake, akajifanya sawa na Mungu.
5:19 Basi Yesu akajibu, akawaambia, Amin, amin, nawaambia, Mwana hawezi kufanya cho chote kwa nafsi yake, isipokuwa alionalo Baba akifanya; maana mambo yote afanyayo yeye, Mwana naye huyafanya vivyo hivyo.
5:20 Maana Baba anampenda Mwana, anamwonyesha mambo yote ayafanyayo yeye mwenyewe; naye atamwonyesha matendo makuu kuliko haya, ili ninyi mstaajabu.
5:21 Maana kama vile Baba afufuavyo wafu, na kuwapa uzima, ndivyo naye Mwana awapavyo uzima wao awatakao.
5:22 Maana Baba hahukumu mtu; bali amempa Mwana hukumu yote;
5:23 ili wote wamheshimu Mwana, kama vile wanavyomheshimu Baba. Yeye asiyemheshimu Mwana hamheshimu Baba aliyemtuma yeye.
5:24 Amin, amin, nawaambia, Yeye alisikiaye neno langu, na kumwamini yeye aliyenituma, ana uzima wa milele, wala hajaingia hukumuni, bali amekwisha kupita kutoka mautini mpaka uzimani.
5:25 Amin, amin, nawaambia, Wakati unakuja, naam, umefika sasa, ambapo wafu watasikia sauti ya Mwana wa Mungu; nao waisikiao wataishi.
5:26 Maana kama vile Baba alivyo na uzima ndani yake mwenyewe, ndivyo alivyo naye amempa Mwana kuwa na uzima ndani yake mwenyewe;
5:27 tena amempa mamlaka ya kuhukumu, kwa sababu yeye ni Mwana wa Adamu.
5:28 Msistaajabu jambo hili; maana wakati unakuja, ambapo wote walio makaburini watasikia sauti yake,
5:29 nao watatoka; wale waliotenda mema, kwa ufufuo wa uzima; na wale waliotenda mabaya, kwa ufufuo wa hukumu.
5:30 Mimi siwezi kufanya kitu cho chote kwa nafsi yangu; kama nisikiavyo, nahukumu; na hukumu yangu ni ya haki; kwa sababu sitafuti mapenzi yangu mwenyewe, bali mapenzi yake yeye aliyenituma.
5:31 Kama mimi nikishuhudia habari zangu, ushuhuda wangu si wa kweli.
5:32 Yupo mwingine ashuhudiaye habari zangu; nami najua ya kuwa ushuhuda wake, aushuhudiaye habari zangu, ni wa kweli.
5:33 Ninyi mlimtumia Yohana, naye ameshuhudia habari za kweli.
5:34 Lakini mimi sipokei ushuhuda kutoka kwa mtu; hata hivyo nasema haya, ili ninyi mwokolewe.
5:35 Yeye alikuwa taa iwakayo na ing'aayo; nanyi mkakubali kufurahi kwa kitambo katika nuru yake.
5:36 Lakini mimi nina ushuhuda mkuu kuliko ule wa Yohana; maana kazi alizonipatia Baba kuikamilisha, kazi hii hii ninayoifanya, inashuhudia habari zangu, ya kuwa Baba amenituma.
5:37 Na Baba aliyenituma, yeye mwenyewe ameshuhudia habari zangu. Hamkusikia sauti yake kamwe, wala hamkuuona umbo lake;
5:38 wala neno lake halikubaki ndani yenu; maana yeye aliyemtuma, huyo hamumwamini ninyi.
5:39 Mnapayachunguza maandiko, kwa sababu mnadhania ya kuwa ndani yake mna uzima wa milele; nayo ni hayo yashuhudiayo habari zangu;
5:40 nanyi hamtaki kuja kwangu, ili mupate uzima.
5:41 Sipokei utukufu utokao kwa wanadamu.
5:42 Lakini ninyi nawajua, ya kuwa hamna upendo wa Mungu ndani yenu.
5:43 Mimi nimekuja kwa jina la Baba yangu, nanyi hamnipokeeni; mtu mwingine akija kwa jina lake mwenyewe, huyo mtampokea.
5:44 Ninyi mnawezaje kuamini, mkipokeana utukufu mnaopokeana ninyi kwa ninyi, wala hamtafuti utukufu utokao kwa yule Mungu pekee?
5:45 Msifikiri ya kuwa mimi nitawashitaki mbele za Baba; yupo awashitakiye ninyi, Mose, mliyemtumainia yeye.
5:46 Maana kama mngalimwamini Mose, mngalinamini mimi; kwa maana yeye aliandika habari zangu.
5:47 Lakini kama hamyaamini maandiko yake yeye, mtayaamini vipi maneno yangu?

===== SURA YA 6 =====

6:1 Baada ya mambo haya Yesu akaenda ng'ambo ya bahari ya Galilaya, yaani, ya Tiberiya.
6:2 Umati mkubwa ukamfuata, kwa kuwa waliiona ishara alizozitenda kwa wagonjwa.
6:3 Yesu akapanda mlimani, akakaa pale pamoja na wanafunzi wake.
6:4 Basi Pasaka, sikukuu ya Wayahudi, ilikuwa imekaribia.
6:5 Yesu alipoziinua macho yake, akaona umati mkubwa unakuja kwake, akamwambia Filipo, Tutanunua mikate wapi, hawa wale?
6:6 (Haya akasema kumjaribu; maana yeye mwenyewe alijua la kufanya.)
6:7 Filipo akamjibu, Mikate ya dinari mia mbili haitoshi, kila mmoja apate kidogo.
6:8 Mmoja wa wanafunzi wake, Andrea, ndugu wa Simoni Petro, akamwambia,
6:9 Yupo mvulana hapa mwenye mikate mitano ya shayiri na samaki wawili; lakini hayo ni nini kwa watu wengi hawa?
6:10 Yesu akasema, Waketisheni watu. Basi kulikuwa na nyasi nyingi mahali pale. Basi watu wakaketi; idadi yao ilikuwa yapata elfu tano.
6:11 Yesu akaitwaa ile mikate, akashukuru, akaigawa wale walioketi; vivyo hivyo na samaki, kadiri walivyotaka.
6:12 Waliposba, akawaambia wanafunzi wake, Kusanyeni vipande vilivyobaki, ili pasije kuharibika cho chote.
6:13 Basi wakakusanya, wakajaza vikapu kumi na viwili vya vipande vya ile mikate mitano ya shayiri, vilivyobakia kwa wale waliokula.
6:14 Basi watu wale walipoiona ishara aliyoitenda Yesu, wakasema, Huyu ndiye kweli yule nabii ajaye ulimwenguni.
6:15 Basi Yesu alipojua ya kuwa wana nia ya kuja kumteka kwa nguvu, wamfanye mfalme, akajiondoa tena, akaenda mlimani peke yake.
6:16 Ilipokuwa jioni, wanafunzi wake wakashuka mpaka baharini;
6:17 wakaingia mashua, wakaanza kuuvuka mpaka Kapernaumu ng'ambo ya bahari. Giza lilikuwa limekwisha kuingia, naye Yesu alikuwa hajawajia bado;
6:18 na bahari ikagharakazwa kwa upepo mkuu uliokuwa unavuma.
6:19 Basi walipokuwa wamekwisha kuendesha mashua kama maili nne au tano, wakamwona Yesu akitembea juu ya bahari, naye anakaribia na mashua; wakaogopa.
6:20 Lakini yeye akawaambia, Mimi ndimi; msiogope.
6:21 Basi wakakubali kumpokea ndani ya mashua; nayo mashua ikawa mahali pale walipokuwa wanakwenda.
6:22 Kesho yake umati wa watu waliokuwa wamesimama ng'ambo ya bahari waliona ya kuwa hapakuwa na mashua nyingine pale, ila ile moja tu, na ya kuwa Yesu hakuingia pamoja na wanafunzi wake katika mashua, bali wanafunzi wake waliondoka peke yao
6:23 (lakini mashua nyingine zilikuja kutoka Tiberiya, karibu na mahali walipokula mkate, Bwana alipokuwa ameshukuru);
6:24 umati ule wa watu basi walipoona ya kuwa Yesu hayuko pale, wala wanafunzi wake, wao wenyewe wakaingia mashua, wakaja Kapernaumu, wakimtafuta Yesu.
6:25 Walipomkuta ng'ambo ya bahari, wakamwambia, Rabi, umefika hapa lini?
6:26 Yesu akawajibu, akasema, Amin, amin, nawaambia, Mnanitafuta, si kwa sababu mliziona ishara, bali kwa sababu mlikula mikate, mkasba.
6:27 Msifanye kazi kwa ajili ya chakula kiharibikwacho, bali kwa ajili ya chakula kikabacho hata uzima wa milele, kile Mwana wa Adamu atakachowapa; maana huyo Baba, naam, Mungu, amemtia muhuri wake.
6:28 Basi wakamwambia, Tufanye nini, tupate kuyatenda matendo ya Mungu?
6:29 Yesu akajibu, akawaambia, Hili ndilo tendo la Mungu, kwamba mwamini yeye aliyemtuma.
6:30 Basi wakamwambia, Basi wewe unafanya ishara gani, tupate kuiona, tukuamini? Unafanya kazi gani?
6:31 Baba zetu walikula mana jangwani; kama ilivyoandikwa, Aliwapa mkate kutoka mbinguni wale.
6:32 Yesu basi akawaambia, Amin, amin, nawaambia, Si Mose aliyewapa ninyi mkate kutoka mbinguni; bali Baba yangu ndiye awapaye ninyi mkate wa kweli kutoka mbinguni.
6:33 Maana mkate wa Mungu ni ule ushukaye kutoka mbinguni, ukawapa ulimwengu uzima.
6:34 Basi wakamwambia, Bwana, utupe mkate huu daima.
6:35 Yesu akawaambia, Mimi ndimi mkate wa uzima; ajaye kwangu hatapata njaa kamwe; naye aniaaminiye hatapata kiu kamwe.
6:36 Lakini niliwaambia, ya kuwa mmeniona, nanyi hamwamini.
6:37 Kila kitu Baba anichopea atakuja kwangu; naye ajaye kwangu sitamfukuza nje kamwe.
6:38 Maana nimeshuka kutoka mbinguni, si kufanya mapenzi yangu, bali mapenzi yake yeye aliyenituma.
6:39 Na hii ndiyo mapenzi yake yeye aliyenituma, kwamba nisipoteze cho chote alichonipatia; bali nichifufue siku ya mwisho.
6:40 Maana haya ndiyo mapenzi ya Baba yangu, kwamba kila mtu amwonaye Mwana, na kumwamini, awe na uzima wa milele; nami nitamfufua siku ya mwisho.
6:41 Basi Wayahudi wakanungʼunika habari zake, kwa sababu alisema, Mimi ndimi mkate uliyoshuka kutoka mbinguni.
6:42 Wakasema, Huyu si Yesu, mwana wa Yusufu, ambaye sisi tunajua baba yake na mama yake? Basi asemaje huyu sasa, Nimeshuka kutoka mbinguni?
6:43 Yesu akajibu, akawaambia, Msinungʼunike ninyi kwa ninyi.
6:44 Hakuna mtu awezaye kuja kwangu, isipokuwa Baba aliyenituma akimvuta yeye; nami nitamfufua siku ya mwisho.
6:45 Imeandikwa katika manabii, Nao wote watafundishwa na Mungu. Kila mtu alisikiaye na kujifunza kwa Baba, anakuja kwangu.
6:46 Si ya kuwa mtu yeyote amemwona Baba, isipokuwa yeye aliye kutoka kwa Mungu; huyo amemwona Baba.
6:47 Amin, amin, nawaambia, Yeye aniaaminiye ana uzima wa milele.
6:48 Mimi ndimi mkate wa uzima.
6:49 Baba zenu walikula mana jangwani, nao wakafa.
6:50 Huu ndio mkate ushukao kutoka mbinguni, ili mtu ale katika huo, asife.
6:51 Mimi ndimi mkate wa uzima uliyoshuka kutoka mbinguni; mtu akila katika mkate huu, ataishi milele; naam, mkate nitakaoutoa ni mwili wangu, kwa ajili ya uzima wa ulimwengu.
6:52 Basi Wayahudi wakabishana ninyi kwa ninyi, wakisema, Huyu awezaje kutupa mwili wake tule?
6:53 Yesu basi akawaambia, Amin, amin, nawaambia, Msipokula mwili wa Mwana wa Adamu, na kuinywa damu yake, hamna uzima ndani yenu.
6:54 Yeye aulaye mwili wangu, na kuinywa damu yangu, ana uzima wa milele; nami nitamfufua siku ya mwisho.
6:55 Maana mwili wangu ni chakula cha kweli, na damu yangu ni kinywaji cha kweli.
6:56 Yeye aulaye mwili wangu, na kuinywa damu yangu, anakaa ndani yangu, nami ndani yake.
6:57 Kama vile Baba aliye hai alivyonituma, nami niishivyo kwa Baba, ndivyo naye alaye mimi ataishivyo kwa mimi.
6:58 Huu ndio mkate uliyoshuka kutoka mbinguni; si kama baba zenu walivyokula, wakafa; yeye alao mkate huu ataishi milele.
6:59 Hayo alisema katika sinagogi, alipokuwa anafundisha huko Kapernaumu.
6:60 Basi wengi wa wanafunzi wake waliposikia, wakasema, Neno hili ni gumu; ni nani awezaye kulisikia?
6:61 Lakini Yesu alipojua moyoni mwake ya kuwa wanafunzi wake wanungʼunika habari za hilo, akawaambia, Je, jambo hili linawagongea?
6:62 Je, kama mkimwona Mwana wa Adamu akipanda mahali alipokuwa hapo kwanza?
6:63 Roho ndiye aishaye; mwili haufai kitu; maneno niliyowaambia ninyi ni roho, na ni uzima.
6:64 Lakini yupo miongoni mwenu wasioamini. Maana Yesu alijua tangu mwanzo ni nani wasioamini, na ni nani atakayemsaliti.
6:65 Akasema, Kwa sababu hiyo nimewaambia, ya kuwa hakuna mtu awezaye kuja kwangu, isipokuwa amepewa na Baba yangu.
6:66 Tangu wakati huo wengi wa wanafunzi wake wakarudi nyuma, wala hawakutembea pamoja naye tena.
6:67 Basi Yesu akawaambia wale kumi na wawili, Je, nanyi mnataka kwenda?
6:68 Simoni Petro akamjibu, Bwana, tutakwenda kwa nani? Wewe una maneno ya uzima wa milele;
6:69 nasi tumekwisha kuamini na kujua ya kuwa wewe u Mtakatifu wa Mungu.
6:70 Yesu akawajibu, Je, sikuwachagua ninyi kumi na wawili? Naye mmoja wenu ni shetani.
6:71 Basi alisema habari za Yuda Iskariote, mwana wa Simoni; maana yeye, mmoja wa wale kumi na wawili, alikuwa yu karibu kumsaliti.

===== SURA YA 7 =====

7:1 Baada ya mambo hayo Yesu alikuwa akitembeatembea Galilaya; maana hakutaka kutembeatembea Yudea, kwa sababu Wayahudi walitaka kumwua.
7:2 Basi sikukuu ya Wayahudi, sikukuu ya Vibanda, ilikuwa imekaribia.
7:3 Basi ndugu zake wakamwambia, Ondoka hapa, uende Yudea, ili wanafunzi wako nao walione matendo unayoyatenda.
7:4 Maana hakuna mtu atendaye jambo lo lote kwa siri, naye mwenyewe anataka kujulikana hadharani. Kama unafanya mambo haya, jidhihirishe ulimwenguni.
7:5 Maana hata ndugu zake hawakumwamini.
7:6 Basi Yesu akawaambia, Wakati wangu haujafika bado; lakini wakati wenu u tayari daima.
7:7 Ulimwengu hauwezi kuuchukia; lakini mimi huuchukia, kwa sababu mimi ninashuhudia habari zake, ya kuwa matendo yake ni mabaya.
7:8 Pandeni ninyi katika sikukuu; mimi sipandi bado katika sikukuu hii; kwa sababu wakati wangu haujatimia bado.
7:9 Akawaambia maneno hayo, akabaki Galilaya.
7:10 Lakini walipoenda ndugu zake, hapo naye akapanda kwenda katika sikukuu, si waziwazi, bali kwa siri.
7:11 Basi Wayahudi walikuwa wakimtafuta katika sikukuu, na kusema, Yuko wapi yule?
7:12 Ikawa na kunongʼona kungi habari zake katika umati wa watu; wengine wakasema, Ni mtu mwema; wengine wakasema, La; bali huwapoteza watu.
7:13 Hata hivyo hakuna mtu alisema habari zake waziwazi, kwa sababu ya kuwaogopa Wayahudi.
7:14 Lakini sikukuu ilipokuwa katikati, Yesu akapanda hekaluni, akafundisha.
7:15 Basi Wayahudi wakastaajabu, wakisema, Huyu anajuaje maandiko, naye hakusoma?
7:16 Yesu basi akawajibu, akasema, Mafundisho yangu si yangu, bali ni yake yeye aliyenituma.
7:17 Mtu akitaka kufanya mapenzi yake, atajua habari za mafundisho haya, kama yanatoka kwa Mungu, au kama mimi ninasema kwa mamlaka yangu mwenyewe.
7:18 Asemaye kwa mamlaka yake mwenyewe hutafuta utukufu wake mwenyewe; lakini atafutaye utukufu wake yeye aliyemtuma, huyo ni wa kweli, wala hamu ubaya ndani yake.
7:19 Je, Mose hakuwapeni ninyi torati? Nanyi hakuna hata mmoja wenu aitendaye torati. Mnataka kuniwaje?
7:20 Umati wa watu ukajibu, Una pepo; ni nani anayetaka kukuua?
7:21 Yesu akajibu, akawaambia, Nilitenda tendo moja, nanyi nyote mnastaajabu.
7:22 Kwa sababu hiyo Mose amewapeni ninyi tohara (si kwa kuwa ni ya Mose, bali ni ya baba zetu); nanyi humtahiri mtu siku ya Sabato.
7:23 Mtu akitahiriwa siku ya Sabato, ili torati ya Mose isivunjwe, je, mnanikasirikie mimi, kwa sababu nilimponya mtu mzima siku ya Sabato?
7:24 Msihukumu kwa kuangalia; bali hukumuni kwa hukumu ya haki.
7:25 Basi wengine wa watu wa Yerusalemu wakasema, Huyu si yule wanaomtafuta kumwua?
7:26 Na tazameni, anasema waziwazi, nao hawasemi naye neno. Je, viongozi wamejua kweli kweli ya kuwa huyu ndiye Kristo?
7:27 Hata hivyo tunamjua huyu ni wa wapi; lakini Kristo atakapokuja, hakuna mtu atakayemjua ni wa wapi.
7:28 Basi Yesu alipokuwa hekaluni akifundisha, akapaza sauti, akasema, Mimi mnanijua, tena mnajua ni wa wapi; wala sikuja kwa mamlaka yangu mwenyewe, bali yeye aliyenituma ni wa kweli, ambaye ninyi hamumjui.
7:29 Mimi ninamjua yeye; kwa sababu natoka kwake, naye ndiye aliyenituma.
7:30 Basi wakataka kumkamata; lakini hakuna mtu aliyeweka mkono juu yake, kwa sababu saa yake ilikuwa haijafika bado.
7:31 Lakini wengi wa umati wa watu wakamwamini, wakasema, Kristo atakapokuja, je, atafanya ishara nyingi kuliko alizozifanya huyu?
7:32 Mafarisayo wakawasikia watu wakiningʼunika mambo hayo habari zake; wakuhani wakuu na Mafarisayo wakatuma askari wamkamata.
7:33 Basi Yesu akasema, Bado ni kitambo kidogo ninyi kwenu; kisha nitamwendea yeye aliyenituma.
7:34 Mtanitafuta, wala hamtanipata; na huko niliko mimi, ninyi hamwezi kuja.
7:35 Basi Wayahudi wakasemezana, Atakwenda wapi, hata hatumwone? Je, atakwenda kwa waliotawanywa katika Wayunani, awafundishe Wayunani?
7:36 Ni neno gani hili alilonena, Mtanitafuta, wala hamtanipata; na huko niliko mimi, ninyi hamwezi kuja?
7:37 Siku ya mwisho, siku ile kuu ya sikukuu, Yesu akasimama, akapaza sauti, akasema, Mtu akiwa na kiu, aje kwangu, anywe.
7:38 Yeye aniaaminiye, kama yalivyosema maandiko, Mito ya maji ya uzima itatiririka tumboni mwake.
7:39 (Lakini alisema haya habari za Roho, ambaye wale wamwaminiao walikuwa yu karibu kupokea; maana Roho Mtakatifu alikuwa hajatokea bado; kwa sababu Yesu alikuwa hajatukuliwa bado.)
7:40 Basi wengi wa umati wa watu waliposikia maneno hayo, wakasema, Huyu kweli kweli ndiye yule nabii.
7:41 Wengine wakasema, Huyu ndiye Kristo. Lakini wengine wakasema, Je, Kristo anatoka Galilaya?
7:42 Maandiko hayasemi, ya kuwa Kristo atatoka katika uzao wa Daudi, na kutoka Bethlehemu, kijiji kile Daudi alipokuwa?
7:43 Basi kukawa na mgawanyiko katika umati wa watu kwa habari zake.
7:44 Na wengine wao walitaka kumkamata; lakini hakuna mtu aliyeweka mikono juu yake.
7:45 Basi askari wakarudi kwa wakuhani wakuu na Mafarisayo; nao wakawaambia, Kwa nini hamkumuleta?
7:46 Askari wakajibu, Hakuna mtu alisema kamwe kama mtu huyu asemavyo.
7:47 Basi Mafarisayo wakawajibu, Je, nanyi nao mmepotoshwa?
7:48 Je, kuna kiongozi yeyote amemwamini, au Farisayo?
7:49 Lakini umati huu wa watu, wasioijua torati, ni walaaniwa.
7:50 Nikodemo (yule aliyemjia Yesu hapo awali), akiwa mmoja wao, akawaambia,
7:51 Je, torati yetu humhukumu mtu, isipokuwa imemsikiliza kwanza, na kujua atendalo?
7:52 Wakajibu, wakamwambia, Je, nawe u Mgalilaya? Chunguza, utaona ya kuwa hakuna nabii atokaye Galilaya.
7:53 Kila mtu akaenda nyumbani kwake.

===== SURA YA 8 =====

8:1 Lakini Yesu alikwenda katika mlima wa Mizeituni.
8:2 Alfajiri na mapema akaja tena hekaluni, nao watu wote wakamjia; naye akaketi chini, akawafundisha.
8:3 Waandishi na Mafarisayo wakamletea mwanamke aliyekamatwa kwa uzinzi; wakamweka katikati,
8:4 wakamwambia, Mwalimu, mwanamke huyu amekamatwa kwa uzinzi, katika tendo hilo hilo.
8:5 Basi katika torati Mose alituamuru ya kuwa watu wa namna hiyo wapigwe mawe; wewe wasemaje?
8:6 Wakasema hivi, kumjaribu, ili wapate jambo la kumshitaki. Lakini Yesu aliinama chini, akaandika ardhini kwa kidole.
8:7 Lakini walipoendelea kumwuliza, akanyooka, akawaambia, Yeye asiye na dhambi miongoni mwenu na awe wa kwanza kumpiga mawe.
8:8 Tena aliinama chini, akaandika ardhini.
8:9 Waliposikia hayo, wakishtakiwa na dhamiri zao, wakatoka nje mmoja mmoja, kuanzia wazee mpaka wa mwisho; naye Yesu akabaki peke yake, na yule mwanamke aliyekuwa amesimama katikati.
8:10 Yesu akanyooka, akamwambia, Mwanamke, wako wapi wale washitaki wako? Je, hakuna aliyekuhukumu?
8:11 Akasema, Hakuna, Bwana. Yesu akamwambia, Wala mimi sikuhukumu; nenda zako, usifanye tena dhambi.
8:12 Basi Yesu akanena nao tena, akasema, Mimi ndimi nuru ya ulimwengu; anifuataye hatembei gizani, bali atakuwa na nuru ya uzima.
8:13 Basi Mafarisayo wakamwambia, Wewe unajishuhudia mwenyewe; ushuhuda wako si wa kweli.
8:14 Yesu akawajibu, akawaambia, Hata kama nikijiishuhudia mwenyewe, ushuhuda wangu ni wa kweli; kwa sababu najua nimetoka wapi, na naenda wapi; lakini ninyi hamjui nimetoka wapi, wala naenda wapi.
8:15 Ninyi mnahukumu kwa mwili; mimi sihukumu mtu.
8:16 Lakini hata kama nikihukumu, hukumu yangu ni ya kweli; kwa sababu si mimi peke yangu, bali mimi pamoja na Baba aliyenituma.
8:17 Tena imeandikwa katika torati yenu, ya kuwa ushuhuda wa watu wawili ni wa kweli.
8:18 Mimi ni mmoja nishuhudiaye habari zangu, na Baba aliyenituma naye anishuhudia.
8:19 Basi wakamwambia, Yuko wapi Baba yako? Yesu akajibu, Hamniijui mimi, wala Baba yangu; kama mngalinijua mimi, mngalimjua Baba yangu naye.
8:20 Maneno hayo alinena huko hazinani, alipokuwa akifundisha hekaluni; wala hakuna mtu aliyemkamata, kwa sababu saa yake ilikuwa haijafika bado.
8:21 Basi akawaambia tena, Mimi naenda zangu, nanyi mtanitafuta, nanyi mtakufa katika dhambi yenu; huko niendako mimi, ninyi hamwezi kuja.
8:22 Basi Wayahudi wakasema, Je, atajitia mwenyewe? Maana asema, Huko niendako mimi, ninyi hamwezi kuja.
8:23 Naye akawaambia, Ninyi ni wa chini; mimi ni wa juu; ninyi ni wa ulimwengu huu; mimi si wa ulimwengu huu.
8:24 Basi niliwaambia, ya kuwa mtakufa katika dhambi zenu; maana kama msipomwamini ya kuwa mimi ndimi, mtakufa katika dhambi zenu.
8:25 Basi wakamwambia, Wewe u nani? Yesu akawaambia, Hata kile nilichokuwaambia tangu mwanzo.
8:26 Nina mambo mengi ya kusema habari zenu, na kuhukumu; lakini yeye aliyenituma ni wa kweli; nami ninasema ulimwenguni yale niliyoyasikia kwake.
8:27 Hawakufahamu ya kuwa aliwaambia habari za Baba.
8:28 Basi Yesu akasema, Mtakapomwinua Mwana wa Adamu juu, ndipo mtakapojua ya kuwa mimi ndimi, na ya kuwa sifanyi kitu cho chote kwa mamlaka yangu mwenyewe, bali ninasema mambo haya kama Baba alivyonifundisha.
8:29 Naye yeye aliyenituma yu pamoja nami; Baba hakuniacha peke yangu; kwa sababu mimi nafanya daima yampendezayo.
8:30 Alipokuwa akisema mambo hayo, wengi wakamwamini.
8:31 Basi Yesu akawaambia Wayahudi wale waliomwamini, Kama ninyi mkibaki katika neno langu, ninyi ni wanafunzi wangu kweli kweli;
8:32 nanyi mtaijua kweli, na kweli itawafanya ninyi huru.
8:33 Wakamjibu, Sisi ni uzao wa Abrahamu, wala hatujafanywa watumwa wa mtu kamwe; wewe usemaje, Mtafanywa huru?
8:34 Yesu akawajibu, Amin, amin, nawaambia, Kila afanyaye dhambi ni mtumwa wa dhambi.
8:35 Mtumwa hakaa nyumbani milele; mwana akaa milele.
8:36 Basi Mwana akiwafanya ninyi huru, mtakuwa huru kweli kweli.
8:37 Najua ya kuwa ninyi ni uzao wa Abrahamu; lakini mnataka kuniua, kwa sababu neno langu halina nafasi ndani yenu.
8:38 Mimi ninena niliyoona kwa Baba yangu; nanyi mnafanya mliyoyasikia kwa baba yenu.
8:39 Wakajibu, wakamwambia, Baba yetu ni Abrahamu. Yesu akawaambia, Kama ninyi ni watoto wa Abrahamu, mngelitenda matendo ya Abrahamu.
8:40 Lakini sasa mnataka kuniua, mimi mtu niliyewaambia kweli, niliyoisikia kwa Mungu; Abrahamu hakufanya hivyo.
8:41 Ninyi mnafanya matendo ya baba yenu. Basi wakamwambia, Sisi hatuzaliwa kwa uzinzi; tunaye Baba mmoja, naam, Mungu.
8:42 Yesu akawaambia, Kama Mungu angalikuwa Baba yenu, mngalinipenda mimi; maana mimi nimetoka na kuja kutoka kwa Mungu; maana sijaja kwa mamlaka yangu mwenyewe, bali yeye ndiye aliyenituma.
8:43 Kwa nini hamyafahamu maneno yangu? Ni kwa sababu hamwezi kulisikia neno langu.
8:44 Ninyi ni wa baba yenu, ibilisi, nanyi mnataka kuyatenda matamanio ya baba yenu. Yeye alikuwa muuaji tangu mwanzo, wala hakusimama katika kweli, kwa sababu hamu kweli ndani yake. Anapozungumza uongo, anazungumza yake mwenyewe; maana yeye ni mwongo, na baba yake.
8:45 Lakini mimi, kwa sababu ninawaambieni kweli, hamniamini.
8:46 Nani miongoni mwenu anishtakiaye kwa dhambi? Kama ninasema kweli, kwa nini hamniamini?
8:47 Yeye aliye wa Mungu husikia maneno ya Mungu; kwa sababu hiyo ninyi hamsikii, kwa sababu ninyi si wa Mungu.
8:48 Basi Wayahudi wakajibu, wakamwambia, Je, hatu sema vizuri, ya kuwa wewe ni Msamaria, tena una pepo?
8:49 Yesu akajibu, Mimi sina pepo; bali ninamheshimu Baba yangu, nanyi mnanidharau.
8:50 Lakini mimi sitafuti utukufu wangu; yupo atafutaye na ahukumuye.
8:51 Amin, amin, nawaambia, Mtu akilishika neno langu, hatauona mauti kabisa.
8:52 Wayahudi basi wakamwambia, Sasa tunajua ya kuwa una pepo. Abrahamu amekufa, na manabii nao; nawe wasema, Mtu akilishika neno langu, hatauonja mauti kabisa.
8:53 Je, wewe ni mkuu kuliko baba yetu Abrahamu, ambaye amekufa? Na manabii wamekufa; wewe wajifanyaje?
8:54 Yesu akajibu, Kama mimi nikijitukuza mwenyewe, utukufu wangu si kitu; Baba yangu ndiye anayenitukuza, yeye msemaye ya kuwa ni Mungu wenu.
8:55 Nanyi hamkumjua; lakini mimi ninamjua; na kama nikisema ya kuwa simjui, nitakuwa mwongo kama ninyi; lakini ninamjua, na kulishika neno lake.
8:56 Abrahamu, baba yenu, alifurahi atakajouona siku yangu; naye aliuona, akafurahi.
8:57 Basi Wayahudi wakamwambia, Bado huna miaka hamsini, nawe umemwona Abrahamu?
8:58 Yesu akawaambia, Amin, amin, nawaambia, Kabla ya Abrahamu kujaliwa, mimi nipo.
8:59 Basi wakachukua mawe wampige; lakini Yesu akajificha, akatoka nje ya hekalu, akipita katikati yao; na akaondoka hivyo.

===== SURA YA 9 =====

9:1 Alipopita, akaona mtu aliyekuwa kipofu tangu kuzaliwa kwake.
9:2 Wanafunzi wake wakamwuliza, wakisema, Rabi, ni nani aliyetenda dhambi, huyu au wazazi wake, hata azaliwe kipofu?
9:3 Yesu akajibu, Si huyu aliyetenda dhambi, wala wazazi wake; bali ni ili matendo ya Mungu yadhihirishwe ndani yake.
9:4 Ni lazima tuyatende matendo yake yeye aliyenituma, mchana ungalipo; usiku unakuja, ambapo hakuna mtu awezaye kufanya kazi.
9:5 Ninapokuwa ulimwenguni, mimi ni nuru ya ulimwengu.
9:6 Aliposema hayo, alitemea mate ardhini, akafanya tope kwa mate, akampaka yule kipofu macho yale tope,
9:7 akamwambia, Nenda, ukaoge katika bwawa la Siloamu (yaani, Aliyetumwa). Basi akaenda, akaoga, akarudi, naye anaona.
9:8 Basi jirani, na wale waliokuwa wamemwona hapo awali ya kuwa alikuwa kipofu, wakasema, Si huyu aliyekuwa ameketi akiomba?
9:9 Wengine wakasema, Ndiye huyu; wengine wakasema, Anafanana naye; lakini yeye alisema, Mimi ndimi.
9:10 Basi wakamwambia, Macho yako yalifunguliwaje?
9:11 Akajibu, Mtu aitwaye Yesu alifanya tope, akanipaka macho, akaniambia, Nenda Siloamu, ukaoge. Basi nikaenda, nikaoga, nikapata kuona.
9:12 Wakamwambia, Yuko wapi? Akasema, Sijui.
9:13 Wakamwelekeza kwa Mafarisayo, yule aliyekuwa kipofu hapo awali.
9:14 Siku ile Yesu aliyofanya tope na kuyafungua macho yake ilikuwa Sabato.
9:15 Basi Mafarisayo nao wakamwuliza tena aliwezaje kuona. Akawaambia, Alitia tope machoni pangu; nikaoga, naona.
9:16 Basi wengine wa Mafarisayo wakasema, Mtu huyu si wa Mungu, kwa sababu haitunzi Sabato. Wengine wakasema, Mtu mwenye dhambi awezaje kutenda ishara kama hizi? Kukawa na mgawanyiko katikati yao.
9:17 Wakamwambia tena yule aliyekuwa kipofu, Wewe wamwambiani huyo, kwa kuwa amekufungua macho? Akasema, Ni nabii.
9:18 Basi Wayahudi hawakusadiki habari zake, ya kuwa alikuwa kipofu, naye aliponya, mpaka walipowaita wazazi wa yule aliyeponya,
9:19 wakawauliza, wakisema, Huyu ni mwanenu, msemaye ya kuwa alizaliwa kipofu? Basi aliponaje sasa?
9:20 Wazazi wake wakawajibu, wakasema, Tunajua ya kuwa huyu ni mwana wetu, na ya kuwa alizaliwa kipofu;
9:21 lakini jinsi anavyoona sasa, hatujui; au ni nani aliyefungua macho yake, sisi hatujui; mwulizeni yeye; ana umri wake; atasema habari zake mwenyewe.
9:22 Wazazi wake wakasema hayo, kwa sababu waliwaogopaWayahudi; maana Wayahudi walikwisha kupatana, ya kuwa mtu yeyote akimkiri yeye kuwa ni Kristo, afukuzwe nje ya sinagogi.
9:23 Kwa sababu hiyo wazazi wake wakasema, Ana umri wake; mwulizeni yeye.
9:24 Basi wakamwita mara ya pili yule mtu aliyekuwa kipofu, wakamwambia, Mpe Mungu utukufu; sisi tunajua ya kuwa mtu huyu ni mwenye dhambi.
9:25 Basi akajibu, Kama yeye ni mwenye dhambi, sijui; kitu kimoja najua, ya kuwa nilikuwa kipofu, sasa naona.
9:26 Wakamwambia tena, Alikufanyaje? Alifunguaje macho yako?
9:27 Akawajibu, Nimekwisha kuwaambia, nanyi hamkusikia; mnataka kusikia tena kwa nini? Je, nanyi mnataka kuwa wanafunzi wake?
9:28 Wakamtukana, wakasema, Wewe u mwanafunzi wake yeye; bali sisi ni wanafunzi wa Mose.
9:29 Sisi tunajua ya kuwa Mungu alinena na Mose; lakini huyu, hatujui atoka wapi.
9:30 Yule mtu akajibu, akawaambia, Jambo la ajabu ni hili, kwamba ninyi hamjui atoka wapi, naye amenifungua macho.
9:31 Tunajua ya kuwa Mungu hawasikii wenye dhambi; bali mtu akimcha Mungu, na kufanya mapenzi yake, huyo ndiye asikiaye.
9:32 Tangu ulimwengu kuanza haikusikilizwa ya kuwa mtu amefungua macho ya kipofu aliyezaliwa.
9:33 Kama mtu huyu asingalikuwa kutoka kwa Mungu, asingeweza kufanya cho chote.
9:34 Wakajibu, wakamwambia, Wewe ulizaliwa kabisa katika dhambi, nawe unatufundisha? Wakamfukuza nje.
9:35 Yesu akasikia ya kuwa wamemfukuza nje; naye alipomkuta, akamwambia, Je, wewe wamwamini Mwana wa Mungu?
9:36 Akajibu, akasema, Ni nani, Bwana, ili nimwamini?
9:37 Yesu akamwambia, Umemwona, tena ndiye huyo asemaye nawe.
9:38 Naye akasema, Ninaamini, Bwana; akamsujudia.
9:39 Yesu akasema, Mimi nimekuja ulimwenguni huu kwa ajili ya hukumu, ili wale wasioona waone, na wale waonawo wafanywe vipofu.
9:40 Wale Mafarisayo waliokuwa pamoja naye wakasikia maneno hayo, wakamwambia, Je, sisi nasi ni vipofu?
9:41 Yesu akawaambia, Kama ningalikuwa vipofu, msingalikuwa na dhambi; lakini sasa mnasema, Tunaona; kwa hiyo dhambi yenu inabaki.

===== SURA YA 10 =====

10:1 Amin, amin, nawaambia, Yeye asiyeingia katika zizi la kondoo kwa mlango, bali hupanda mahali pengine, huyo ni mwizi na mnyang'anyi.
10:2 Lakini yeye aingiaye kwa mlango, ni mchungaji wa kondoo.
10:3 Huyu mlango bawabu humfungulia; na kondoo husikia sauti yake; naye huwaita kondoo wake kwa majina yao, huwatoa nje.
10:4 Anapokwisha kutoa kondoo wake wote, hutangulia mbele yao, na kondoo humfuata; maana wanajua sauti yake.
10:5 Lakini hawatamfuata mgeni, bali watamkimbia; kwa sababu hawaijui sauti ya wageni.
10:6 Mfano huu Yesu aliwaambia; lakini hawakuelewa mambo yale aliyowaambia ni nini.
10:7 Basi Yesu akawaambia tena, Amin, amin, nawaambia, Mimi ndimi mlango wa kondoo.
10:8 Wote waliokuja kabla yangu ni wezi na wanyang'anyi; lakini kondoo hawakuwasikia.
10:9 Mimi ndimi mlango; mtu akiingia kwa njia yangu, ataokoka, naye ataingia na kutoka, na kupata malisho.
10:10 Mwizi haji, ila kwa ajili ya kuiba, na kuchinja, na kuharibu; mimi nimekuja ili wakuwe na uzima, na kuwa nao kwa wingi.
10:11 Mimi ndimi mchungaji mwema; mchungaji mwema hutoa uzima wake kwa ajili ya kondoo.
10:12 Lakini aliye mtu wa kuajiriwa, wala asiye mchungaji, ambaye kondoo si wake yeye, humwacha kondoo, hukimbia, aonapo mbwa mwitu anakuja; naye mbwa mwitu huwakamata, na kuwatawanya.
10:13 Mtu wa kuajiriwa hukimbia, kwa sababu ni mtu wa kuajiriwa, wala hawajali kondoo.
10:14 Mimi ndimi mchungaji mwema; nami nawajua wangu, na wangu wanijua mimi,
10:15 kama vile Baba anavyonijua mimi, nami namjua Baba; nami natoa uzima wangu kwa ajili ya kondoo.
10:16 Tena nina kondoo wengine, wasiokuwa wa zizi hili; nao ni lazima niwalete; nao watasikia sauti yangu; na watakuwa kundi moja, mchungaji mmoja.
10:17 Kwa sababu hiyo Baba ananipenda, kwa sababu ninatoa uzima wangu, ili niupokee tena.
10:18 Hakuna mtu anayeunyangʼanya; bali nimeuweka kwa mamlaka yangu mwenyewe. Nina mamlaka ya kuutoa, tena nina mamlaka ya kuupokea tena. Amri hii nimepokea kwa Baba yangu.
10:19 Kukawa na mgawanyiko tena katikati ya Wayahudi kwa sababu ya maneno hayo.
10:20 Wengi wao wakasema, Ana pepo, naye ni mwendawazimu; msikilizeni nini?
10:21 Wengine wakasema, Haya si maneno ya mtu mwenye pepo. Je, pepo aweza kuyafungua macho ya vipofu?
10:22 Wakati huo sikukuu ya Kuwekwa Wakfu ilikuwa Yerusalemu; nayo ilikuwa wakati wa baridi.
10:23 Yesu alikuwa akitembeatembea hekaluni, katika ukumbi wa Solomoni.
10:24 Basi Wayahudi wakamzunguka, wakamwambia, Utaisumbua nafsi zetu mpaka lini? Kama wewe u Kristo, tuambie waziwazi.
10:25 Yesu akawajibu, Niliwaambia, nanyi hamniamini; matendo niyafanyayo kwa jina la Baba yangu, hayo yanashuhudia habari zangu.
10:26 Lakini ninyi hamniamini, kwa sababu ninyi si wa kondoo wangu, kama nilivyosema.
10:27 Kondoo wangu husikia sauti yangu, nami nawajua, nao wananifuata;
10:28 nami nawapa uzima wa milele; wala hawatapotea kamwe, wala hakuna mtu atakayewanyangʼanya mkononi mwangu.
10:29 Baba yangu, ambaye amenipa, ni mkuu kuliko wote; wala hakuna awezaye kunyangʼanya mkononi mwa Baba.
10:30 Mimi na Baba ni mmoja.
10:31 Wayahudi wakachukua tena mawe wampige.
10:32 Yesu akawajibu, Nimewaonya matendo mengi mema yatokayo kwa Baba yangu; ni tendo lipi katika hayo mnalipiga mawe?
10:33 Wayahudi wakamjibu, wakasema, Hatukukupiga mawe kwa tendo jema, bali kwa kufuru, na kwa sababu wewe, ukiwa mtu, unajifanya Mungu.
10:34 Yesu akawajibu, Je, haiku andikwa katika torati yenu, Mimi nalisema, Ninyi ni miungu?
10:35 Kama akiwaita miungu wale neno la Mungu liliowajilia (nayo maandiko hayawezi kuvunjwa),
10:36 je, ninyi mnamwambia yeye, ambaye Baba alimweka wakfu, na kumtuma ulimwenguni, Wanafuru, kwa sababu nimesema, Mimi ni Mwana wa Mungu?
10:37 Kama sifanyi matendo ya Baba yangu, msiniamini.
10:38 Lakini kama nayafanya, hata kama hamniamini mimi, yaamini hayo matendo; ili mpate kujua na kusadiki, ya kuwa Baba yu ndani yangu, nami ndani yake.
10:39 Basi wakataka tena kumkamata; naye akawapita mikononi mwao.
10:40 Akaenda tena ng'ambo ya Yordani, mahali pale Yohana alipokuwa akibatiza hapo kwanza; naye akakaa pale.
10:41 Wengi wakamjia, wakasema, Yohana hakufanya ishara yoyote; lakini mambo yote Yohana aliyoyasema habari za huyu yalikuwa ya kweli.
10:42 Wengi wakamwamini pale.

===== SURA YA 11 =====

11:1 Kulikuwa na mtu mmoja mgonjwa, Lazaro wa Bethania, katika kijiji cha Maria na Martha ndugu yake.
11:2 (Naye Maria alikuwa yule aliyempaka Bwana marashi, na kumfutia miguu yake kwa nywele zake; ndugu yake Lazaro ndiye aliyekuwa mgonjwa.)
11:3 Basi hao dada zake wakamtumia ujumbe, wakisema, Bwana, tazama, yule umpendaye ni mgonjwa.
11:4 Yesu aliposikia, akasema, Ugonjwa huu si wa mauti, bali ni kwa ajili ya utukufu wa Mungu, ili Mwana wa Mungu atukuzwe kwa huo.
11:5 Basi Yesu alimpenda Martha, na dada yake, na Lazaro.
11:6 Basi aliposikia ya kuwa ni mgonjwa, ndipo akakaa mahali alipokuwa siku mbili.
11:7 Kisha baada ya hayo akawaambia wanafunzi, Twendeni Yudea tena.
11:8 Wanafunzi wakamwambia, Rabi, sasa hivi Wayahudi walitaka kukupiga mawe, nawe unarudi huko tena?
11:9 Yesu akajibu, Je, siku haina masaa kumi na mawili? Mtu akitembea mchana, hajalikwai, kwa sababu anaiona nuru ya ulimwengu huu.
11:10 Lakini mtu akitembea usiku, hujalikwa, kwa sababu nuru haimo ndani yake.
11:11 Alisema hayo, na baada ya hayo akawaambia, Rafiki yetu Lazaro amelala; lakini ninaenda kumwamsha.
11:12 Basi wanafunzi wakasema, Bwana, kama amelala, atapona.
11:13 Hata hivyo Yesu alikuwa amesema habari za kifo chake; lakini wao wakadhani amesema habari za kulala kwa usingizi.
11:14 Ndipo Yesu akawaambia waziwazi, Lazaro amekufa.
11:15 Nami nafurahi kwa ajili yenu, ya kuwa sikuwako pale, ili ninyi mwamini; lakini twendeni kwake.
11:16 Basi Thoma aitwaye Didimo akawaambia wanafunzi wenzake, Na sisi nasi twende, tukafe pamoja naye.
11:17 Basi Yesu alipokuja, alimkuta amekwisha kuwa kaburini siku nne.
11:18 (Bethania ilikuwa karibu na Yerusalemu, umbali wa maili mbili hivi.)
11:19 Wayahudi wengi walikuwa wamekuja kwa Martha na Maria, ili wawafariji kwa habari za ndugu yao.
11:20 Basi Martha aliposikia ya kuwa Yesu anakuja, akaenda kumlaki; lakini Maria alikaa ndani.
11:21 Martha akamwambia Yesu, Bwana, kama ungalikuwa hapa, ndugu yangu asingalikufa.
11:22 Lakini najua hata sasa, cho chote utakachomwomba Mungu, Mungu atakupa.
11:23 Yesu akamwambia, Ndugu yako atafufuka.
11:24 Martha akamwambia, Najua ya kuwa atafufuka katika ufufuo wa siku ya mwisho.
11:25 Yesu akamwambia, Mimi ndimi ufufuo na uzima; yeye aniaaminiye, hata akifa, ataishi;
11:26 na kila mtu aishiye na kunimini mimi, hatakufa kamwe. Je, unasadiki jambo hili?
11:27 Akamwambia, Naam, Bwana; mimi nimesadiki, ya kuwa wewe u Kristo, Mwana wa Mungu, yeye ajaye ulimwenguni.
11:28 Alipokwisha kusema hayo, akaenda zake, akamwita Maria dada yake kwa siri, akisema, Mwalimu amekuja, naye anakuita.
11:29 Yule aliposikia, akainuka upesi, akamjia.
11:30 (Basi Yesu alikuwa hajafika bado kijijini, bali alikuwa bado mahali pale Martha alipokutana naye.)
11:31 Basi Wayahudi waliokuwa pamoja naye nyumbani, wakimfariji, walipoona Maria aliinuka upesi, akatoka nje, wakamfuata, wakidhani kwamba anaenda kaburini kulia pale.
11:32 Basi Maria alipofika pale alipokuwa Yesu, alipomwona, akaanguka miguuni pake, akamwambia, Bwana, kama ungalikuwa hapa, ndugu yangu asingalikufa.
11:33 Basi Yesu alipomwona analia, na Wayahudi waliokuja pamoja naye wanalia, akasikitika rohoni, akajitaabisha.
11:34 Akasema, Mmemweka wapi? Wakamwambia, Bwana, njoo uone.
11:35 Yesu akalia.
11:36 Basi Wayahudi wakasema, Tazama jinsi alivyompenda!
11:37 Lakini wengine wao wakasema, Huyu, aliyefungua macho ya kipofu, asingeweza kufanya ili mtu huyu asife?
11:38 Basi Yesu, tena akisikitika moyoni, akaja kaburini. Lilikuwa pango; na jiwe lilikuwa limewekwa juu yake.
11:39 Yesu akasema, Liondoeni lile jiwe. Martha, dada wa yule aliyekufa, akamwambia, Bwana, ananuka sasa; maana amekufa siku nne.
11:40 Yesu akamwambia, Sikukuambia, ya kuwa ukisadiki, utauona utukufu wa Mungu?
11:41 Basi wakaondoa lile jiwe. Yesu akainua macho juu, akasema, Baba, nakushukuru, kwa kuwa umenisikia.
11:42 Nami nilijua ya kuwa daima hukusikia; lakini nimesema haya kwa sababu ya umati wa watu unaonizunguka, ili waamini ya kuwa wewe umenituma.
11:43 Alipokwisha kusema hayo, akapaza sauti, akasema, Lazaro, njoo huku nje!
11:44 Yule aliyekufa akatoka nje, amefungwa miguu na mikono kwa sanda za kifu, na uso wake umefungwa kwa kitambaa. Yesu akawaambia, Mfungueni, mkamwache aende.
11:45 Basi Wayahudi wengi waliokuja kwa Maria, nao wakaona aliyoyatenda, wakamwamini.
11:46 Lakini wengine wao wakaenda kwa Mafarisayo, wakawaambia mambo aliyoyatenda Yesu.
11:47 Basi wakuhani wakuu na Mafarisayo wakakusanya baraza, wakasema, Tufanye nini? Kwa maana mtu huyu anafanya ishara nyingi.
11:48 Kama tukimwacha hivi, watu wote watamwamini; na Warumi watakuja, wakauondoa mahali petu na taifa letu.
11:49 Mmoja wao, Kayafa, aliyekuwa kuhani mkuu mwaka ule, akawaambia, Ninyi hamjui cho chote;
11:50 wala hamfikiri ya kuwa ni afadhali kwetu mtu mmoja afe kwa ajili ya watu, kuliko taifa lote lipotee.
11:51 Haya hakuyasema kwa mamlaka yake mwenyewe, bali, kwa kuwa alikuwa kuhani mkuu mwaka ule, alitabiri ya kuwa Yesu angekufa kwa ajili ya taifa;
11:52 wala si kwa ajili ya taifa tu, bali ili naye awakusanye pamoja wana wa Mungu waliotawanyika.
11:53 Basi tangu siku ile walikuwa wameazimia kumwua.
11:54 Kwa hiyo Yesu hakutembeatembea tena waziwazi katikati ya Wayahudi, bali aliondoka pale, akaenda nchi iliyo karibu na jangwa, katika mji uitwao Efraimu; akakaa pale pamoja na wanafunzi.
11:55 Basi Pasaka ya Wayahudi ilikuwa imekaribia; wengi wakapanda kutoka nchi kwenda Yerusalemu kabla ya Pasaka, ili kujitakasa.
11:56 Basi wakamtafuta Yesu, wakasemezana wao kwa wao, wakiwa wamesimama hekaluni, Mwonaje? Kwamba hataji katika sikukuu?
11:57 Basi wakuhani wakuu na Mafarisayo walikuwa wametoa amri, ya kuwa kama mtu akijua mahali alipo, aangalie, ili wamkamata.

===== SURA YA 12 =====

12:1 Basi Yesu, siku sita kabla ya Pasaka, akaja Bethania, alipokuwa Lazaro, ambaye alikuwa amekufa, Yesu aliyemfufua katika wafu.
12:2 Basi wakamfanyia chakula cha jioni pale; naye Martha alihudumu; na Lazaro alikuwa mmoja wa wale waliokuwa wameketi chakula pamoja naye.
12:3 Basi Maria akatwaa ratili ya marashi ya nardo safi, ya thamani kubwa, akampaka Yesu miguu, akamfutia miguu kwa nywele zake; na nyumba ikajaa harufu ya marashi.
12:4 Basi Yuda Iskariote, mmoja wa wanafunzi wake, aliyekuwa yu karibu kumsaliti, akasema,
12:5 Marashi haya yasingeuzwa kwa dinari mia tatu, yakawapewa maskini?
12:6 Lakini alisema haya, si kwa sababu aliwajali maskini, bali kwa sababu alikuwa mwizi, naye alikuwa na mfuko, akatwaa vilivyotolewa.
12:7 Basi Yesu akasema, Mwache; ameyahifadhi kwa ajili ya siku ya kuzikwa kwangu.
12:8 Maana maskini mko nao daima; lakini mimi hamko nami daima.
12:9 Basi umati mkubwa wa Wayahudi ukajua ya kuwa yuko pale; wakaja, si kwa ajili ya Yesu tu, bali ili wamwone Lazaro naye, aliyemfufua katika wafu.
12:10 Lakini wakuhani wakuu wakaazimia kumwua Lazaro naye;
12:11 kwa sababu Wayahudi wengi kwa habari zake waliondoka, wakamwamini Yesu.
12:12 Kesho yake umati mkubwa wa watu waliokuja katika sikukuu, waliposikia ya kuwa Yesu anakuja Yerusalemu,
12:13 wakachukua matawi ya mitende, wakatoka kwenda kumlaki, wakapaza sauti, wakisema, Hosana! Abarikiwe yeye ajaye kwa jina la Bwana, naam, Mfalme wa Israeli!
12:14 Yesu alipata mwana-punda, akaketi juu yake; kama ilivyoandikwa,
12:15 Usiogope, binti Sayuni; tazama, Mfalme wako anakuja, ameketi juu ya mwana wa punda.
12:16 Wanafunzi wake hawakuelewa mambo haya mara; lakini Yesu alipotukuzwa, ndipo walipokumbuka ya kuwa mambo haya yaliandikwa habari zake, na ya kuwa walimtendea mambo haya.
12:17 Basi ule umati wa watu uliokuwa pamoja naye wakati alipomwita Lazaro akamtoa kaburini, na kumfufua katika wafu, ulishuhudia.
12:18 Kwa sababu hiyo nao umati ukamwendea kumlaki, kwa sababu ulisikia kwamba yeye alikuwa ametenda ishara hiyo.
12:19 Basi Mafarisayo wakasemezana wao kwa wao, Mnaona ya kuwa hamfai kitu; tazama, ulimwengu umemfuata.
12:20 Basi walikuwako Wayunani wengine, miongoni mwa wale waliopanda ili waende kuabudu katika sikukuu.
12:21 Basi hao wakamwendea Filipo, aliye wa Bethsaida ya Galilaya, wakamuomba, wakisema, Bwana, twataka kumwona Yesu.
12:22 Filipo akamwendea Andrea, akamwambia; tena Andrea na Filipo wakamwendea Yesu, wakamwambia.
12:23 Yesu akawajibu, akisema, Saa imekuja, ya Mwana wa Adamu kutukuzwa.
12:24 Amin, amin, nawaambia, Punje ya ngano isipokufa ikianguka ardhini, hubaki peke yake; lakini ikifa, huzaa matunda mengi.
12:25 Yeye aupendaye uzima wake, huupoteza; naye auchukiaye uzima wake katika ulimwengu huu, atautuza hata uzima wa milele.
12:26 Mtu akinihudumia mimi, anifuate; na niliko mimi, hapo atakuwapo mtumishi wangu naye; mtu akinihudumia mimi, Baba atamheshimu.
12:27 Sasa roho yangu imetaabika; niseme nini? Baba, niokoe katika saa hii? Lakini kwa sababu hiyo nimekuja hata saa hii.
12:28 Baba, litukuze jina lako. Basi sauti ikaja kutoka mbinguni, ikisema, Nimesha kulitukuza, nami nitalitukuza tena.
12:29 Basi ule umati wa watu uliosimama ukasikia, ukasema kwamba ni radi; wengine wakasema, Malaika amesema naye.
12:30 Yesu akajibu, akasema, Sauti hii haikuja kwa ajili yangu, bali kwa ajili yenu.
12:31 Sasa ni hukumu ya ulimwengu huu; sasa mkuu wa ulimwengu huu atatupwa nje.
12:32 Nami, nikitukuzwa juu ya dunia, nitawavuta watu wote kwangu.
12:33 (Lakini alisema haya, akitoa ishara ya jinsi ya kifo atakachokufa.)
12:34 Umati wa watu ukamjibu, Sisi tumesikia katika torati, ya kuwa Kristo hubaki milele; nawe usemaje, Ni lazima Mwana wa Adamu atukuzwe? Huyo Mwana wa Adamu ni nani?
12:35 Basi Yesu akawaambia, Nuru bado i pamoja nanyi kitambo kidogo. Tembeni mki nayo nuru, ili giza lisiwafikie; yeye atembeaye gizani, hajui aendako.
12:36 Mkiwa na nuru, iaminini nuru, ili mwe wana wa nuru. Yesu akanena mambo haya, akaondoka, akajificha kwao.
12:37 Ijapokuwa alikuwa ametenda ishara nyingi namna hii mbele yao, hawakumwamini;
12:38 ili neno la nabii Isaya litimie, alilonena, Bwana, ni nani ameyaamini maneno yetu? Na mkono wa Bwana umefunuliwa kwa nani?
12:39 Kwa sababu hiyo hawakuweza kuamini, kwa sababu Isaya alisema tena,
12:40 Ameyafisha macho yao, na kuyafanya migumu mioyo yao; ili wasione kwa macho, wala kuelewa kwa moyo, na kugeuka, nami nikawaponye.
12:41 Mambo haya Isaya alisema, alipouona utukufu wake, akanena habari zake.
12:42 Hata hivyo wengi hata wa viongozi wakamwamini; lakini kwa sababu ya Mafarisayo hawakumkiri, wasije kufukuzwa nje ya sinagogi;
12:43 maana walipenda utukufu wa wanadamu kuliko utukufu wa Mungu.
12:44 Yesu akapaza sauti, akasema, Yeye aniaaminiye mimi, hanamini mimi, bali anamwamini yeye aliyenituma;
12:45 naye anionaye mimi, anamwona yeye aliyenituma.
12:46 Mimi nimekuja ulimwenguni kuwa nuru, ili kila mtu aniaaminiye mimi asikae gizani.
12:47 Na mtu akisikia maneno yangu, asiyashike, mimi simhukumu; maana sikuja kuhukumu ulimwengu, bali kuuokoa ulimwengu.
12:48 Yeye anikanaye mimi, asiyapokee maneno yangu, ana mhukumuye; neno nililosema, ndilo litakalomhukumu siku ya mwisho.
12:49 Kwa maana mimi sikuzungumza kwa mamlaka yangu mwenyewe; bali Baba aliyenituma, yeye mwenyewe amenipa amri, niseme nini, na ninene nini.
12:50 Nami najua ya kuwa amri yake ni uzima wa milele; basi mambo niyasemayo mimi, ninayasema sawasawa na alivyoniambia Baba.

===== SURA YA 13 =====

13:1 Basi kabla ya sikukuu ya Pasaka, Yesu alipojua ya kuwa saa yake imekuja ya kuondoka katika ulimwengu huu, kwenda kwa Baba, alikuwa amewapenda wake waliomo katika ulimwengu, akawapenda hata mwisho.
13:2 Wakati wa chakula cha jioni, ibilisi amekwisha kutia moyoni mwa Yuda Iskariote, mwana wa Simoni, kumsaliti,
13:3 Yesu alipojua ya kuwa Baba amempa vitu vyote mikononi, na ya kuwa alitoka kwa Mungu, naye anaenda kwa Mungu,
13:4 akainuka kutoka chakula cha jioni, akavua mavazi yake; akatwaa kitambaa, akajifunga.
13:5 Kisha akamimina maji katika sinia, akaanza kuwaosha wanafunzi miguu, na kuwafutia kwa kitambaa alichokuwa amejifunga nacho.
13:6 Basi akamjia Simoni Petro. Naye akamwambia, Bwana, wewe unaniosha mimi miguu?
13:7 Yesu akajibu, akamwambia, Lile nifanyalo wewe hujui sasa, lakini utafahamu baadaye.
13:8 Petro akamwambia, Hutaniosha mimi miguu kamwe. Yesu akamjibu, Kama sikuniosha, hauna sehemu nami.
13:9 Simoni Petro akamwambia, Bwana, si miguu yangu tu, bali mikono nayo, na kichwa nao.
13:10 Yesu akamwambia, Yeye aliyeoga, hahitaji kunawishwa ila miguu tu, bali yu safi kabisa; nanyi ni wasafi, lakini si wote.
13:11 Maana alimjua yule atakayemsaliti; kwa sababu hiyo alisema, Si wote ninyi ni wasafi.
13:12 Basi alipokwisha kuwaosha miguu, akavaa mavazi yake, akaketi tena, akawaambia, Mnajua nililowatendea?
13:13 Ninyi mniita Mwalimu na Bwana; nanyi mnasema vema; maana ndivyo nilivyo.
13:14 Basi kama mimi, Bwana na Mwalimu, nimekuosheni miguu, nanyi nao yapasa kuwashana miguu ninyi kwa ninyi.
13:15 Maana nimewapeni kielelezo, ili ninyi nao mfanye kama nilivyowatendeeni ninyi.
13:16 Amin, amin, nawaambia, Mtumwa si mkuu kuliko bwana wake; wala yeye aliyetumwa si mkuu kuliko yeye aliyemtuma.
13:17 Kama ninyi mnajua mambo haya, heri yenu mkiyatenda.
13:18 Sisemi habari za ninyi nyote; mimi nawajua niliowachagua; bali ili maandiko yatimie, Alaye mkate pamoja nami amenirushia kisigino.
13:19 Tangu sasa ninawaambieni kabla hayajatokea, ili yatakapotokea, mwamini ya kuwa mimi ndimi.
13:20 Amin, amin, nawaambia, Yeye ampokeyaye yeyote nimtumaye, ananipokea mimi; naye anipokeaye mimi, anamkubali yeye aliyenituma.
13:21 Yesu aliposema hayo, alifadhaika rohoni, akashuhudia, akasema, Amin, amin, nawaambia, Mmoja wenu atanisaliti.
13:22 Basi wanafunzi wakatazamana, wakiwa na mashaka juu ya nani aliyesema.
13:23 Kulikuwa na mmoja wa wanafunzi wake, yeye aliyempenda Yesu, aliyeunama kifuani mwa Yesu.
13:24 Basi huyo Simoni Petro akamwashiria, ili amuulize ni nani aliyesema habari zake.
13:25 Naye akajiegemeza kifuani mwa Yesu, akamwambia, Bwana, ni nani?
13:26 Yesu akajibu, Ni yule nitakayempa hicho kipande baada ya kutichovya. Akachovya kipande, akampa Yuda Iskariote, mwana wa Simoni.
13:27 Baada ya kile kipande ndipo shetani alipoingia ndani yake. Basi Yesu akamwambia, Ufanyalo, ufanye upesi.
13:28 Basi hakuna mtu wa wale walioketi chakulani aliyefahamu kwa nini alisema naye hayo.
13:29 Maana wengine walidhani, kwa sababu Yuda alikuwa na mfuko, ya kuwa Yesu alisema naye, Nunua vitu vitunavyohitajika kwa ajili ya sikukuu; au awape maskini kitu.
13:30 Basi yule alipokwisha kupokea kile kipande, akatoka mara; nayo ilikuwa ni usiku.
13:31 Basi alipotoka, Yesu akasema, Sasa Mwana wa Adamu ametukuzwa, na Mungu ametukuzwa ndani yake;
13:32 na Mungu amekwisha kutukuzwa ndani yake, Mungu naye atamtukuza ndani yake mwenyewe, naam, atamtukuza mara.
13:33 Watoto wadogo, bado ni kitambo kidogo nikiwa pamoja nanyi; mtanitafuta; na kama nilivyowaambia Wayahudi, Ninyi hamwezi kuja huko niendako mimi, na ninyi nawaambia sasa.
13:34 Ninawapeni amri mpya, mpendane ninyi kwa ninyi; kama nilivyowapenda ninyi, nanyi nao mpendane ninyi kwa ninyi.
13:35 Kwa hili watu wote watajua ya kuwa ninyi ni wanafunzi wangu, kama mkiwa na upendo ninyi kwa ninyi.
13:36 Simoni Petro akamwambia, Bwana, unaenda wapi? Yesu akamjibu, Huko niendako wewe huwezi kunifuata sasa; lakini utanifuata baadaye.
13:37 Petro akamwambia, Bwana, kwa nini siwezi kukufuata sasa? Nitatoa uzima wangu kwa ajili yako.
13:38 Yesu akamjibu, Je, utatoa uzima wako kwa ajili yangu? Amin, amin, nakuambia, Jogoo hatawika mpaka uwe umenikataa mara tatu.

===== SURA YA 14 =====

14:1 Moyo wenu usitiishwe; mwamini Mungu, nanyi naamini mimi.
14:2 Katika nyumba ya Baba yangu kuna makao mengi; kama sivyo, ningaliwaambia; maana ninaenda kukutayarishieni mahali.
14:3 Nikienda na kukutayarishieni mahali, nitakuja tena, nitawachukua kwangu, ili nilipo mimi, nanyi muwepo.
14:4 Na huko niendako mnajua, na njia mnajua.
14:5 Thoma akamwambia, Bwana, hatujui uendako; tutaijuaje njia?
14:6 Yesu akamwambia, Mimi ndimi njia, na kweli, na uzima; hakuna mtu ajaye kwa Baba, ila kwa njia yangu.
14:7 Kama mngalinijua mimi, mngalimjua Baba yangu naye; na tangu sasa mnamjua, tena mmemwona.
14:8 Filipo akamwambia, Bwana, tuonye Baba, itatutosha.
14:9 Yesu akamwambia, Nimekuwa pamoja nanyi muda mrefu hivi, nawe hukunijua, Filipo? Yeye aliyeniona mimi, amemwona Baba; nawe usemaje, Tuonye Baba?
14:10 Je, husadiki ya kuwa mimi ni ndani ya Baba, na Baba yu ndani yangu? Maneno ninayowaambia ninyi, siyasemi kwa mamlaka yangu mwenyewe; bali Baba akaaye ndani yangu, yeye hufanya kazi zake.
14:11 Nisadikini, ya kuwa mimi ni ndani ya Baba, na Baba yu ndani yangu; au la, nisadikini kwa sababu ya kazi hizo hizo.
14:12 Amin, amin, nawaambia, Yeye aniaaminiye mimi, kazi nizifanyazo mimi, naye atazifanya; naam, atafanya za kuliko hizo; kwa sababu mimi ninaenda kwa Baba.
14:13 Na cho chote mtakachoomba kwa jina langu, nitakifanya, ili Baba atukuzwe katika Mwana.
14:14 Mkiomba cho chote kwa jina langu, mimi nitakifanya.
14:15 Mkinipenaa mimi, mtaishika amri zangu.
14:16 Nami nitamwomba Baba, naye atawapeni Mfariji mwingine, ili akae nanyi milele;
14:17 naam, Roho wa kweli, ulimwengu ambao hauwezi kumpokea, kwa sababu haumwoni, wala haumjui; lakini ninyi mnamjua, maana akaa pamoja nanyi, naye atakuwa ndani yenu.
14:18 Sitawaacheni yatima; nitakujieni.
14:19 Bado ni kitambo kidogo, nao ulimwengu hautaniona tena; bali ninyi mtaniona; kwa sababu mimi niishi, nanyi mtaishi.
14:20 Siku ile mtajua ya kuwa mimi ni ndani ya Baba yangu, na ninyi ndani yangu, nami ndani yenu.
14:21 Yeye aliye na amri zangu, naye huzishika, ndiye anipendaye; naye anipendaye mimi atapendwa na Baba yangu; nami nitampenda, na kujifunua kwake.
14:22 Yuda (si Iskariote) akamwambia, Bwana, ni kwa nini utakuja kujifunua kwetu, wala si kwa ulimwengu?
14:23 Yesu akajibu, akamwambia, Mtu akinipenda mimi, atalishika neno langu; na Baba yangu atampenda, nasi tutakuja kwake, tukafanye makao yetu kwake.
14:24 Yeye asiyenipenda mimi, hayashiki maneno yangu; na neno mnalolosikia si langu mimi, bali ni la Baba aliyenituma.
14:25 Mambo haya nimewaambia, nikiwa bado pamoja nanyi.
14:26 Lakini Mfariji, Roho Mtakatifu, ambaye Baba atamtuma kwa jina langu, yeye atawafundisha mambo yote, na kuwakumbusha mambo yote niliyowaambia.
14:27 Amani nawaachieni; amani yangu ninawapeni; mimi siwapeni kama vile ulimwengu upavyo. Moyo wenu usitiishwe, wala usiogope.
14:28 Mmesikia nilivyowaambia, Ninaenda, nami ninakujieni. Kama mngalinipenda, mngalifurahi, kwa sababu ninaenda kwa Baba; maana Baba ni mkuu kuliko mimi.
14:29 Na sasa nimewaambia kabla hayajatokea, ili yatakapotokea, mwamini.
14:30 Sitasema tena maneno mengi nanyi; maana mkuu wa ulimwengu huu anakuja; naye hana cho chote ndani yangu;
14:31 bali ili ulimwengu ujue ya kuwa ninampenda Baba, na kama Baba alivyoniamuru, ndivyo nifanyavyo. Inukeni, tuondoke hapa.

===== SURA YA 15 =====

15:1 Mimi ndimi mzabibu wa kweli, na Baba yangu ndiye mkulima.
15:2 Kila tawi ndani yangu lisilozaa matunda, hulitoa; na kila liletalo matunda, hulisafisha, ili lizae matunda mengi zaidi.
15:3 Ninyi sasa mko wasafi, kwa sababu ya neno nililowaambieni.
15:4 Kaeni ndani yangu, nami ndani yenu. Kama tawi lis

iwezi kuzaa matunda la nafsi yake, lisipoliwa ndani ya mzabibu, ndivyo na ninyi nao, msipokaa ndani yangu.
15:5 Mimi ndimi mzabibu, ninyi ni matawi; yeye akaaye ndani yangu, nami ndani yake, huyo huzaa matunda mengi; maana bila mimi ninyi hamwezi kufanya cho chote.
15:6 Mtu asipokaa ndani yangu, hutupwa nje kama tawi, hukauka; nao huyakusanya, huyatupa motoni, huyateketezwa.
15:7 Mkikaa ndani yangu, na maneno yangu yakikaa ndani yenu, ombeni cho chote mtakacho, kitafanyiwa ninyi.
15:8 Baba yangu ametukuzwa katika hili, kwamba ninyi mzae matunda mengi; nanyi mtakuwa wanafunzi wangu.
15:9 Kama Baba alivyonipenda mimi, mimi nao nimewapenda ninyi; kaeni katika upendo wangu.
15:10 Mkizishika amri zangu, mtakaa katika upendo wangu; kama nilivyozishika amri za Baba yangu, nami nikakaa katika upendo wake.
15:11 Mambo haya nimewaambia, ili furaha yangu iwe ndani yenu, na furaha yenu itimie.
15:12 Hii ndiyo amri yangu, kwamba mpendane ninyi kwa ninyi, kama nilivyowapenda ninyi.
15:13 Hakuna mtu mwenye upendo mkuu kuliko huu, mtu kutoa uzima wake kwa ajili ya rafiki zake.
15:14 Ninyi ni rafiki zangu, mkitenda mambo niyaamrayo.
15:15 Sitawaita tena watumwa; maana mtumwa hajui bwana wake afanyalo; bali nimewaiteni rafiki; kwa sababu mambo yote niliyoyasikia kwa Baba yangu nimewajulisheni.
15:16 Si ninyi mliochagua mimi, bali mimi nimewachagua ninyi, na kuwaweka ninyi, ili ninyi mwende, mkaze matunda, na matunda yenu yabaki; ili cho chote mtakachomwomba Baba kwa jina langu, awape ninyi.
15:17 Mambo haya ninawaambieni, ili mpendane ninyi kwa ninyi.
15:18 Ulimwengu ukiwachukieni ninyi, jueni ya kuwa ulinichukia mimi kabla yenu.
15:19 Kama mngalikuwa wa ulimwengu, ulimwengu ungalipenda lake; lakini kwa sababu ninyi si wa ulimwengu, bali mimi nimewachagua ninyi mtoke katika ulimwengu, kwa sababu hiyo ulimwengu unawachukieni.
15:20 Kumbukeni neno nililowaambieni, Mtumwa si mkuu kuliko bwana wake. Kama walinites a mimi, nao watawateseni ninyi; kama walilishika neno langu, nao watalishika lenu.
15:21 Lakini mambo haya yote watawatendeeni kwa sababu ya jina langu, kwa sababu hamumjui yeye aliyenituma.
15:22 Kama nisingelikuja na kusema nao, wasingalikuwa na dhambi; lakini sasa hawana udhuru wa dhambi yao.
15:23 Yeye anichukiaye mimi, anamchukia Baba yangu naye.
15:24 Kama nisingalitenda katikati yao kazi ambazo hakuna mtu mwingine aliyezitenda, wasingalikuwa na dhambi; lakini sasa wameona na kuchukia mimi na Baba yangu.
15:25 Lakini hili ni ili litimie neno lililoandikwa katika torati yao, Walinichukia bure.
15:26 Lakini Mfariji atakapokuja, nitakayemtuma kwenu kutoka kwa Baba, naam, Roho wa kweli, atokaye kwa Baba, yeye atanishuhudia;
15:27 nanyi nao mtashuhudia, kwa sababu mmekuwa pamoja nami tangu mwanzo.

===== SURA YA 16 =====

16:1 Mambo haya nimewaambia, ili msije mkajikwaa.
16:2 Watawafukuza nje ya masinagogi; naam, wakati unakuja, kwamba kila mtu awauaye ninyi atadhani ya kuwa humtumikie Mungu.
16:3 Nao watafanya mambo haya, kwa sababu hawakumjua Baba, wala mimi.
16:4 Lakini mambo haya nimewaambia, ili wakati wake utakapofika, mkumbuke ya kuwa mimi niliwaambia. Wala sikuwaambia mambo haya tangu mwanzo, kwa sababu nilikuwa pamoja nanyi.
16:5 Lakini sasa ninamwendea yeye aliyenituma; wala hakuna yeyote wenu aniuliziaye, Unaenda wapi?
16:6 Bali kwa sababu nimewaambia mambo haya, huzuni imejaza mioyo yenu.
16:7 Hata hivyo ninawaambia kweli; ni afadhali kwenu niondoke; maana nisipoondoka, yule Mfariji hatawaendea; lakini nikiondoka, nitamtuma kwenu.
16:8 Naye atakapokuja, atauonya ulimwengu habari za dhambi, na habari za haki, na habari za hukumu;
16:9 habari za dhambi, kwa sababu hawaiamini mimi;
16:10 na habari za haki, kwa sababu ninamwendea Baba, wala hamtaniona tena;
16:11 na habari za hukumu, kwa sababu mkuu wa ulimwengu huu amehukumiwa.
16:12 Bado nina mambo mengi ya kuwaambia, lakini hamwezi kuyachukua sasa.
16:13 Hata hivyo yeye, Roho wa kweli, atakapokuja, atawaongozeni katika kweli yote; maana hatazungumza kwa mamlaka yake mwenyewe, bali atazungumza yasikiayo yote; naye atawaambieni mambo yajayo.
16:14 Yeye ataniutukuza mimi; maana atapokea yangu, akawatangazie ninyi.
16:15 Vyote alivyo navyo Baba ni vyangu; kwa sababu hiyo nilisema, Atapokea yangu, akawatangazie ninyi.
16:16 Kitambo kidogo, wala hamtaniona; na tena kitambo kidogo, nanyi mtaniona.
16:17 Basi wengine wa wanafunzi wake wakasemezana, Ni nini hiki anachosema nasi, Kitambo kidogo, wala hamtaniona; na tena kitambo kidogo, nanyi mtaniona; na, Kwa sababu ninamwendea Baba?
16:18 Basi wakasema, Ni nini hicho asemacho, Kitambo kidogo? Hatujui asemacho.
16:19 Yesu akajua ya kuwa walitaka kumwuliza, akawaambia, Je, mnabishana juu ya hili, kwa sababu nilisema, Kitambo kidogo, wala hamtaniona; na tena kitambo kidogo, nanyi mtaniona?
16:20 Amin, amin, nawaambia, Ninyi mtalia na kuomboleza, bali ulimwengu utafurahi; nanyi mtahuzunika, lakini huzuni yenu itageuzwa kuwa furaha.
16:21 Mwanamke anapozaa ana huzuni, kwa sababu saa yake imefika; lakini aishazapo mtoto, hafukumbi tena ile dhiki, kwa sababu ya furaha kwamba mtu amezaliwa ulimwenguni.
16:22 Nanyi basi sasa mnayo huzuni; lakini nitawaona tena, na mioyo yenu itafurahi, wala hakuna mtu atakayewanyangʼanyeni furaha yenu.
16:23 Na siku ile hamtaniuliza mimi cho chote. Amin, amin, nawaambia, Cho chote mtakachomwomba Baba kwa jina langu, atawapeni.
16:24 Mpaka sasa hamkuomba cho chote kwa jina langu; ombeni, nanyi mtapokea, ili furaha yenu itimie.
16:25 Mambo haya nimewaambia kwa mafumbo; wakati unakuja, ambapo sitasema tena nanyi kwa mafumbo, bali nitawatangazie wazi habari za Baba.
16:26 Siku ile mtaomba kwa jina langu; wala sisemi kwamba mimi nitamwombeni Baba kwa ajili yenu;
16:27 maana Baba mwenyewe anawapenda ninyi, kwa sababu ninyi mmenipenda mimi, na kusadiki ya kuwa mimi nilitoka kwa Mungu.
16:28 Nilitoka kwa Baba, nimekuja ulimwenguni; tena ninauwachaa ulimwengu, ninamwendea Baba.
16:29 Wanafunzi wake wakamwambia, Tazama, sasa unasema wazi, wala husemi fumbo lo lote.
16:30 Sasa tunajua ya kuwa unajua mambo yote, wala hauhitaji mtu kukuuliza; kwa hili tunaamini ya kuwa ulitoka kwa Mungu.
16:31 Yesu akawajibu, Sasa mnaamini?
16:32 Tazama, saa inakuja, naam, imekwisha kufika, mtatawanyika kila mtu mahali pake, mkaniacha peke yangu; wala si peke yangu, kwa sababu Baba yu pamoja nami.
16:33 Mambo haya nimewaambia, ili mkawa na amani ndani yangu. Ulimwenguni mtakuwa na dhiki; lakini jipeni moyo; mimi nimeushinda ulimwengu.

===== SURA YA 17 =====

17:1 Yesu alinena hayo; akainua macho yake mbinguni, akasema, Baba, saa imekuja; mtukuze Mwana wako, ili Mwana naye akutukuze wewe;
17:2 kama ulivyompa mamlaka juu ya wanadamu wote, ili wote uliompa, awape uzima wa milele.
17:3 Na huu ndio uzima wa milele, wakujue wewe, Mungu pekee wa kweli, na Yesu Kristo uliyemtuma.
17:4 Mimi nimekutukuza wewe duniani, nimeilmaliza ile kazi uliyonipa nifanye.
17:5 Na sasa wewe Baba, unitukuze pamoja nawe kwa ule utukufu niliokuwa nao pamoja nawe kabla ya ulimwengu kuwepo.
17:6 Nimefunua jina lako kwa watu ulionipatia kutoka ulimwenguni; walikuwa wako, nawe ukanipa, nao wamelishika neno lako.
17:7 Sasa wamejua ya kuwa vitu vyote ulivyonipa vimetoka kwako;
17:8 kwa sababu maneno uliyonipa mimi nimewapa; nao walipokea, wakajua kwa kweli ya kuwa nilitoka kwako, wakasadiki ya kuwa wewe ulinituma.
17:9 Mimi ninawaombea; siuombei ulimwengu, bali ninawaombea ulionipa; kwa sababu ni wako;
17:10 na vyangu vyote ni vyako, na vyako ni vyangu; nami nimetukuzwa ndani yao.
17:11 Wala si katika ulimwengu tena; lakini hawa wamo ulimwenguni, nami ninakuja kwako. Baba Mtakatifu, waweke katika jina lako, wale ulionipa, ili wawe mmoja, kama sisi tulivyo.
17:12 Nilipokuwa pamoja nao, niliwaweka katika jina lako; wale ulionipa niliwahifadhi; wala hakuna hata mmoja wao aliyepotea, ila yule mwana wa upotevu, ili maandiko yatimie.
17:13 Lakini sasa ninakuja kwako; nami nasema mambo haya ulimwenguni, ili wakuwe na furaha yangu ikiwa timilifu ndani yao.
17:14 Mimi nimewapa neno lako; na ulimwengu umewachukia, kwa sababu si wa ulimwengu, kama mimi nisilivyo wa ulimwengu.
17:15 Siombi uwaondoe ulimwenguni, bali uwaweke mbali na yule mwovu.
17:16 Si wa ulimwengu, kama mimi nisilivyo wa ulimwengu.
17:17 Waweke wakfu katika kweli; neno lako ni kweli.
17:18 Kama ulivyonituma mimi ulimwenguni, mimi nao nimewatuma ulimwenguni.
17:19 Na kwa ajili yao mimi ninajiweka wakfu mwenyewe, ili nao wawekwe wakfu katika kweli.
17:20 Wala siwaombei hawa tu, bali nawaombea nao wale watakaoniamini kwa neno lao;
17:21 ili wote wawe mmoja; kama wewe, Baba, ulivyo ndani yangu, nami ndani yako, ili nao wawe ndani yetu; ili ulimwengu uamini ya kuwa wewe ulinituma.
17:22 Na ule utukufu ulionipa nimewapa, ili wawe mmoja, kama sisi tulivyo mmoja;
17:23 mimi ndani yao, nawe ndani yangu, ili wakamilike katika umoja, ili ulimwengu ujue ya kuwa wewe ulinituma, na umewapenda, kama ulivyonipenda mimi.
17:24 Baba, wale ulionipa, nataka kwamba wawepo mimi nilipo, ili wauone utukufu wangu ulionipa; maana ulinipenda kabla ya kuumbwa ulimwengu.
17:25 Baba mwenye haki, ulimwengu haukujui; bali mimi nimekujua; na hawa wamejua ya kuwa wewe ulinituma;
17:26 nami nimewajulisha jina lako, nami nitaendelea kulijulisha; ili upendo ulionipenda nao uwe ndani yao, nami ndani yao.

===== SURA YA 18 =====

18:1 Yesu aliposema hayo, akatoka pamoja na wanafunzi wake, akavuka kijito cha Kedroni, palipokuwa na bustani, ambayo aliingia yeye na wanafunzi wake.
18:2 Na Yuda naye, yeye aliyemsaliti, alijua mahali pale; maana Yesu alikuwa amekutana huko mara nyingi pamoja na wanafunzi wake.
18:3 Basi Yuda, akishapokea ile kikosi cha askari, na maakida wa makuhani wakuu na Mafarisayo, alifika huko pamoja na taa na mienge na silaha.
18:4 Yesu basi, akijua mambo yote yaliyomjilia, akatoka, akawaambia, Mnamtafuta nani?
18:5 Wakamjibu, Yesu wa Nazareti. Yesu akawaambia, Mimi ndiye. Na Yuda naye, yeye aliyemsaliti, alikuwa amesimama pamoja nao.
18:6 Basi alipowaambia, Mimi ndiye, wakarudi nyuma, wakaanguka chini.
18:7 Kisha akawaomba tena, Mnamtafuta nani? Wakasema, Yesu wa Nazareti.
18:8 Yesu akajibu, Nimewaambia ya kuwa mimi ndiye; basi ikiwa mnanitafuta mimi, waacheni hawa waende zao;
18:9 ili litimie lile neno alilosema, Wale ulionipa sikumpoteza hata mmoja wao.
18:10 Simoni Petro basi, akiwa na upanga, akaufuta, akampiga mtumwa wa kuhani mkuu, akamkata sikio lake la kuume. Na jina la yule mtumwa aliitwa Malko.
18:11 Yesu akamwambia Petro, Uweke upanga wako alani mwake; kikombe nilichopewa na Baba, je, nisikinywi?
18:12 Basi ile kikosi cha askari, na yule jemadari wa maelfu, na maakida wa Wayahudi, wakamkamata Yesu, wakamfunga,
18:13 wakampeleka kwa Anasi kwanza; maana alikuwa mkwewe Kayafa, aliyekuwa kuhani mkuu mwaka ule.
18:14 Kayafa ndiye aliyewashauri Wayahudi, kwamba ni afadhali mtu mmoja afie kwa ajili ya watu.
18:15 Simoni Petro akamfuata Yesu, na mwanafunzi mwingine. Na yule mwanafunzi alikuwa amjulikana kuhani mkuu, akaingia pamoja na Yesu katika ua wa kuhani mkuu;
18:16 lakini Petro alikuwa amesimama nje mlangoni. Basi yule mwanafunzi mwingine, aliyekuwa amjulikana kuhani mkuu, akatoka, akasema na yule mwanamke aliyekuwa mlangoni, akamingiza Petro.
18:17 Basi yule mjakazi aliyekuwa mlangoni akamwambia Petro, Wala wewe si mmoja wa wanafunzi wa mtu huyu? Akasema, Mimi si yeye.
18:18 Na watumwa na maakida walikuwa wamesimama, wakiwa wamewasha moto wa makaa, kwa sababu ilikuwa baridi, nao walikuwa wakijiotea; Petro naye alikuwa amesimama pamoja nao akijiotea.
18:19 Basi kuhani mkuu akamwomba Yesu habari za wanafunzi wake, na habari za mafundisho yake.
18:20 Yesu akamjibu, Mimi nimesema ulimwenguni waziwazi; mimi nimefundisha sikuzote katika sinagogi na hekaluni, Wayahudi wote wanakokusanyika; wala sikuzungumza cho chote kwa siri.
18:21 Mbona waniuliza mimi? Waomba wale waliosikia niliwaambiayo; tazama, hao wanajua niliyosema.
18:22 Alipokuwa amesema haya, mmoja wa maakida aliyekuwa amesimama karibu akampiga Yesu kofi, akisema, Je, unamjibu kuhani mkuu hivyo?
18:23 Yesu akamjibu, Kama nalisema baya, ushuhudie ule ubaya; lakini kama ni vyema, mbona wanipiga?
18:24 Basi Anasi akamtuma akiwa amefungwa kwa Kayafa kuhani mkuu.
18:25 Na Simoni Petro alikuwa amesimama akijiotea. Basi wakamwambia, Wala wewe si mmoja wa wanafunzi wake? Akakataa, akasema, Mimi si yeye.
18:26 Mmoja wa watumwa wa kuhani mkuu, aliyekuwa jamaa wa yule ambaye Petro alimkata sikio, akasema, Mimi sikukuona pamoja naye bustanini?
18:27 Tena Petro akakataa; na mara jogoo akawika.
18:28 Basi wakampeleka Yesu kutoka kwa Kayafa mpaka jumba la baraza; na ilikuwa mapema asubuhi; nao wenyewe hawakuingia ndani ya jumba la baraza, ili wasijipate unajisi, bali wapate kula Pasaka.
18:29 Pilato basi akatoka nje kwao, akasema, Mnaleta shauri gani juu ya mtu huyu?
18:30 Wakajibu, wakamwambia, Kama huyu asingalikuwa mtenda mabaya, asingalikuwa tumemkabidhi kwako.
18:31 Pilato basi akawaambia, Mchukueni ninyi, mkamhukumu yeye kwa sheria yenu. Wayahudi wakamwambia, Hairuhusiwi kwetu kumwua mtu yeyote;
18:32 ili litimie lile neno la Yesu alilonena, akionyesha kifo gani angekufa.
18:33 Pilato basi akaingia tena ndani ya jumba la baraza, akamwita Yesu, akamwambia, Je, wewe ni Mfalme wa Wayahudi?
18:34 Yesu akajibu, Je, unasema hili kwa mamlaka yako mwenyewe, au wengine walikuambia habari zangu?
18:35 Pilato akajibu, Je, mimi ni Myahudi? Taifa lako na makuhani wakuu wamekukabidhi kwangu; umefanya nini?
18:36 Yesu akajibu, Ufalme wangu si wa ulimwengu huu; kama ufalme wangu ungalikuwa wa ulimwengu huu, watumwa wangu wangalipigana, ili nisikabidhiwe kwa Wayahudi; lakini sasa ufalme wangu si wa hapa.
18:37 Pilato basi akamwambia, Je, basi wewe ni mfalme? Yesu akajibu, Wewe wasema ya kuwa mimi ni mfalme. Mimi kwa ajili ya hili nimezaliwa, na kwa ajili ya hili nimekuja ulimwenguni, ili nishuhudie kweli. Kila mwenye kweli husikia sauti yangu.
18:38 Pilato akamwambia, Kweli ni nini? Baada ya kusema hili, akatoka tena kwa Wayahudi, akawaambia, Mimi sipati hatia yo yote ndani yake.
18:39 Lakini mna desturi, kwamba nikuwafungulie mmoja wakati wa Pasaka; je, mnapenda nikuwafungulie Mfalme wa Wayahudi?
18:40 Basi wakapiga kelele tena, wakisema, Si huyu, bali Baraba. Na Baraba alikuwa mnyangʼanyi.

===== SURA YA 19 =====

19:1 Pilato basi alimchukua Yesu, akampiga viboko.
19:2 Na askari wakasokotwisha taji ya miiba, wakamvika kichwani, wakamvika joho la zambarau;
19:3 wakasema, Shikamoo, Mfalme wa Wayahudi! nao wakampiga makofi.
19:4 Pilato akatoka tena nje, akawaambia, Tazama, ninamleta kwenu nje, ili mpate kujua ya kuwa sipati hatia yo yote ndani yake.
19:5 Yesu basi akatoka nje, akiwa amevaa ile taji ya miiba na lile joho la zambarau. Pilato akawaambia, Tazama, mtu huyu!
19:6 Basi makuhani wakuu na maakida walipomwona, wakapiga kelele, wakisema, Msulibishe, msulibishe! Pilato akawaambia, Mchukueni ninyi mwenyewe, mkamsulibishe; maana mimi sipati hatia ndani yake.
19:7 Wayahudi wakamjibu, Sisi tunayo sheria, na kwa mujibu wa sheria yetu anastahili kufa, kwa sababu amejifanya Mwana wa Mungu.
19:8 Pilato basi aliposikia neno hili, aliogopa zaidi;
19:9 akaingia tena ndani ya jumba la baraza, akamwambia Yesu, Wewe u wa wapi? Lakini Yesu hakumpa jibu.
19:10 Pilato basi akamwambia, Je, hukuneni mimi? Hujui kwamba nina mamlaka ya kukufungulia, na kwamba nina mamlaka ya kukusulibu?
19:11 Yesu akajibu, Hukuwa na mamlaka yo yote juu yangu, kama usingelikuwa umepewa toka juu; kwa sababu hiyo yeye aliyenikabidhi kwako, ana dhambi kubwa.
19:12 Tangu wakati huo Pilato alijitahidi kumfungulia; lakini Wayahudi wakapiga kelele, wakisema, Ukimfungulia huyu, wewe si rafiki wa Kaisari; kila ajifanyaye mfalme humwasi Kaisari.
19:13 Pilato basi aliposikia maneno hayo, akamleta Yesu nje, akakaa kitini mwa hukumu mahali paitwapo Risasi, bali kwa Kiebrania Gabatha.
19:14 Ilikuwa ni siku ya maandalio ya Pasaka, yapata saa sita. Akawaambia Wayahudi, Tazama, Mfalme wenu!
19:15 Basi wakapiga kelele, Mwondoe, mwondoe, msulibishe! Pilato akawaambia, Nikamsulibu Mfalme wenu? Makuhani wakuu wakajibu, Hatuna mfalme, isipokuwa Kaisari.
19:16 Hapo akamkabidhi kwao, ili asulubiwe. Basi wakamchukua Yesu, wakamwongoza.
19:17 Naye akibeba msalaba wake mwenyewe, akatoka, akaenda mahali paitwapo Fuvu la Kichwa, papitwapo kwa Kiebrania Golgotha;
19:18 mahali hapo wakamsulibu, pamoja na wengine wawili, upande mmoja na upande mwingine, naye Yesu katikati.
19:19 Pilato akaandika nao chelezo, akalitia juu ya msalaba. Na liliandikwa, YESU WA NAZARETI, MFALME WA WAYAHUDI.
19:20 Chelezo hili basi Wayahudi wengi walisoma; kwa kuwa mahali pale Yesu aliposulubiwa palikuwa karibu na mji; nalo liliandikwa kwa Kiebrania, kwa Kirumi, kwa Kiyunani.
19:21 Basi makuhani wakuu wa Wayahudi wakamwambia Pilato, Usiandike, Mfalme wa Wayahudi; bali ya kuwa yeye alisema, Mimi ni Mfalme wa Wayahudi.
19:22 Pilato akajibu, Nililoandika nimeandika.
19:23 Askari basi, walipokwisha kumsulibu Yesu, wakavichukua vile mavazi vyake, wakavigawa sehemu nne, kila askari sehemu moja, pamoja na ile kanzu; bali kanzu ilikuwa bila mshono, ikiwemo kufumwa juu.
19:24 Basi wakasemezana, Tusiirarue, bali tuipige kura, iwe ya nani; ili liletimie lile andiko linasema, Waligawana mavazi yangu, na wakafanya kura ya kunijia kanzu yangu. Mambo haya basi askari wakayafanya.
19:25 Na mama yake Yesu alikuwa amesimama karibu na ule msalaba, na dada wa mama yake, Mariamu mke wa Kleopa, na Mariamu Magdalena.
19:26 Yesu basi alipomwona mama yake, na yule mwanafunzi aliyempenda amesimama karibu, akamwambia mama yake, Mama, tazama, mwanao!
19:27 Kisha akamwambia yule mwanafunzi, Tazama, mama yako! Na tangu saa ile yule mwanafunzi akamchukua nyumbani kwake mwenyewe.
19:28 Baada ya hayo, Yesu akijua ya kuwa mambo yote yamekwisha kutimia, ili maandiko yatimie, akasema, Ninaona kiu.
19:29 Ikiwa hapo chombo kimejaa siki. Basi wakalowanisha siki kiunzi cha hisopo, wakauvika mwanzoni mwa mwanzi, wakautia kwenye kinywa chake.
19:30 Yesu basi alipoisha kupokea siki, akasema, Imekwisha kutimia; akainamisha kichwa chake, akatoa roho.
19:31 Basi Wayahudi, kwa kuwa ilikuwa ni siku ya maandalio, ili mizoga isibaki juu ya msalaba Sabato (maana siku ile ya Sabato ilikuwa kuu), wakamwomba Pilato kwamba miguu yao ivunjwe, waondolewe.
19:32 Askari basi wakaja, wakamvunja miguu yule wa kwanza, na yule mwingine aliyesulubiwa pamoja naye;
19:33 lakini walipomjia Yesu, na kumwona kuwa amekwisha kufa, hawakumvunja miguu;
19:34 lakini mmoja wa askari akamchoma ubavuni mwake kwa mkuki, na mara damu na maji vikatoka.
19:35 Naye aliyeona ametoa ushuhuda, na ushuhuda wake ni wa kweli; naye anajua ya kuwa asema kweli, ili ninyi mpate kuamini.
19:36 Maana mambo haya yalitokea, ili litimie lile andiko, Mfupa wake hautavunjwa.
19:37 Na tena andiko lingine lasema, Watamtazama yeye waliyemchoma.
19:38 Baada ya mambo haya, Yusufu wa Arimathaya, akiwa mwanafunzi wa Yesu, lakini kwa siri, kwa kuwaogopa Wayahudi, akamwomba Pilato aondoe mwili wa Yesu; na Pilato akamruhusu. Kwa hiyo akaja, akauondoa mwili wake.
19:39 Nikodemo naye, yeye aliyekuja kwa Yesu usiku wa kwanza, akaja, akiwa amechukua mchanganyiko wa manemane na udi, yapatao ratili mia.
19:40 Basi wakautwaa mwili wa Yesu, wakaufunga kwa vitambaa pamoja na vile vikolezo, kama ilivyo desturi ya Wayahudi kuzikia.
19:41 Mahali pale aliposulubiwa palikuwa na bustani, na katika bustani kaburi jipya, ambalo mtu hakuwa amewekwa ndani yake kamwe.
19:42 Hapo basi wakamweka Yesu, kwa sababu ya siku ya maandalio ya Wayahudi; kwa kuwa kaburi lilikuwa karibu.

===== SURA YA 20 =====

20:1 Siku ya kwanza ya juma, Mariamu Magdalena alikuja mapema asubuhi, ilipokuwa bado giza, mpaka kaburini, akaona lile jiwe limesondolewa kaburini.
20:2 Akakimbia basi, akamjia Simoni Petro, na yule mwanafunzi mwingine aliyempenda Yesu, akawaambia, Wamemwondoa Bwana kaburini, wala hatujui wamemweka wapi.
20:3 Petro basi akatoka, na yule mwanafunzi mwingine, wakaelekea kaburini.
20:4 Wote wawili walikimbia pamoja; naye yule mwanafunzi mwingine akamtangulia Petro kwa mbio, akafika kaburini kwanza;
20:5 akainamisha kichwa chake ndani, akaona vile vitambaa vimewekwa; hata hivyo hakuingia.
20:6 Simoni Petro basi akaja akimfuata, akaingia ndani ya kaburi; akaona vile vitambaa vimewekwa,
20:7 na lile kitambaa kilichokuwa juu ya kichwa chake, hakikuwekwa pamoja na vile vitambaa, bali kimesokotwa mahali pake penyewe.
20:8 Hapo basi akaingia naye yule mwanafunzi mwingine, aliyefika kaburini kwanza, akaona, akaamini.
20:9 Maana hawakuwa wamelifahamu bado lile andiko, ya kuwa anastahili kufufuka katika wafu.
20:10 Basi wale wanafunzi wakarudi nyumbani kwao tena.
20:11 Lakini Mariamu alikuwa amesimama karibu na lile kaburi nje, akilia; basi alipokuwa akilia, akainamisha kichwa chake ndani ya kaburi,
20:12 akawaona wale malaika wawili wamevaa mavazi meupe, wamekaa, mmoja upande wa kichwa, na mmoja upande wa miguu, palipokuwa pamewekwa mwili wa Yesu.
20:13 Nao wakamwambia, Mama, wanakuilia nini? Akawaambia, Kwa sababu wamemwondoa Bwana wangu, wala sijui wamemweka wapi.
20:14 Aliposema hayo, akageuka nyuma, akamwona Yesu amesimama, wala hakujua ya kuwa ni Yesu.
20:15 Yesu akamwambia, Mama, wanakuilia nini? Unamtafuta nani? Yeye, akidhani ya kuwa ni mbuyu-bustani, akamwambia, Bwana, kama wewe umemwondoa, niambie umemweka wapi, nami nitamchukua.
20:16 Yesu akamwambia, Mariamu! Yeye akageuka, akamwambia kwa Kiebrania, Raboni! maana yake, Mwalimu.
20:17 Yesu akamwambia, Usinishike; maana bado sijapanda kwa Baba; lakini uende kwa ndugu zangu, ukawaambie, Ninapanda kwa Baba yangu na Baba yenu, na kwa Mungu wangu na Mungu wenu.
20:18 Mariamu Magdalena akaenda, akawatangazia wale wanafunzi, Nimemwona Bwana; na kwamba alikuwa amenena mambo hayo kwake.
20:19 Basi ilipokuwa jioni siku ile, siku ya kwanza ya juma, na milango imefungwa pale walipokuwamo wale wanafunzi kwa kuwaogopa Wayahudi, Yesu akaja, akasimama katikati, akawaambia, Amani iwe kwenu.
20:20 Aliposema hayo, akawaonyesha mikono yake na ubavuni mwake. Wanafunzi basi wakafurahi, walipomwona Bwana.
20:21 Yesu basi akawaambia tena, Amani iwe kwenu; kama Baba alivyonituma mimi, mimi nao ninawatuma ninyi.
20:22 Aliposema hili, akawapulizia, akawaambia, Pokeeni Roho Mtakatifu;
20:23 mkiwaachilia watu dhambi zao, wameachiliwa; mkiwazuilia watu, wamezuiliwa.
20:24 Lakini Tomaso, mmoja wa wale kumi na wawili, aitwaye Pacha, hakuwa pamoja nao Yesu alipokuja.
20:25 Basi wale wanafunzi wengine wakamwambia, Tumemwona Bwana. Lakini akawaambia, Nisipouona alama ya misumari mikononi mwake, na kuweka kidole changu katika alama ya misumari, na kuweka mkono wangu ubavuni mwake, sitaamini.
20:26 Baada ya siku nane, wanafunzi wake walikuwa ndani tena, na Tomaso pamoja nao. Yesu akaja, milango imefungwa, akasimama katikati, akasema, Amani iwe kwenu.
20:27 Kisha akamwambia Tomaso, Leta kidole chako hapa, utazame mikono yangu; na lete mkono wako, uweke ubavuni mwangu; wala usiwe usio mwamini, bali mwamini.
20:28 Tomaso akajibu, akamwambia, Bwana wangu na Mungu wangu!
20:29 Yesu akamwambia, Kwa sababu umeniona, umeamini; heri wale wasioona, wakaamini.
20:30 Basi Yesu alifanya ishara nyingine nyingi mbele ya wanafunzi wake, ambazo hazijaandikwa katika kitabu hiki;
20:31 lakini hizi zimeandikwa, ili mpate kuamini ya kuwa Yesu ndiye Kristo, Mwana wa Mungu; nanyi mkiamini, mpate uzima katika jina lake.

===== SURA YA 21 =====

21:1 Baada ya mambo haya, Yesu akajifunua tena kwa wanafunzi wake penye bahari ya Tiberiya; naye akajifunua hivi;
21:2 walikuwamo pamoja Simoni Petro, na Tomaso aitwaye Pacha, na Nathanaeli wa Kana ya Galilaya, na wana wa Zebedayo, na wengine wawili wa wanafunzi wake.
21:3 Simoni Petro akawaambia, Naenda kuvua samaki. Wakamwambia, Sisi nao tunakwenda pamoja nawe. Wakatoka, wakaingia katika chombo; na usiku ule hawakupata cho chote.
21:4 Ilipokuwa mapema asubuhi, Yesu akasimama ukingoni; hata hivyo wale wanafunzi hawakumjua kuwa ni Yesu.
21:5 Yesu basi akawaambia, Watoto, hamna cho chote cha kula? Wakamjibu, Hapana.
21:6 Akawaambia, Tupeni wavu upande wa kuume wa chombo, nanyi mtapata. Basi wakautupa, wasiweze tena kuuvuta kwa sababu ya wingi wa samaki.
21:7 Yule mwanafunzi basi aliyempenda Yesu akamwambia Petro, Ni Bwana. Simoni Petro basi aliposikia kwamba ni Bwana, akajifunga kwa kanzu yake (kwa kuwa alikuwa uchi), akaruka baharini.
21:8 Lakini wale wanafunzi wengine wakaja kwa chombo (maana hawakuwa mbali na nchi, bali yapata dhiraa mia mbili), wakiuvuta ule wavu wa samaki.
21:9 Basi waliposhuka nchi, wakaona makaa ya moto yameandaliwa pale, na samaki amewekwa juu yake, na mkate.
21:10 Yesu akawaambia, Leteni baadhi ya samaki mliowavua sasa.
21:11 Simoni Petro akapanda, akaufuta wavu nchi, ukiwa umejaa samaki wakubwa, mia na hamsini na watatu; na hata walikuwa wengi hivyo, ule wavu haukuraruka.
21:12 Yesu akawaambia, Njooni mkale chakula. Wala hakuna hata mmoja wa wanafunzi aliyethubutu kumwuliza, Wewe u nani? wakijua ya kuwa ni Bwana.
21:13 Yesu basi akaja, akatwaa mkate, akawapa, na samaki vivyo hivyo.
21:14 Hii ndiyo mara ya tatu Yesu kujifunua kwa wanafunzi wake, baada ya kufufuliwa katika wafu.
21:15 Basi walipokwisha kula chakula, Yesu akamwambia Simoni Petro, Simoni mwana wa Yona, wanipenda zaidi ya hawa? Akamwambia, Naam, Bwana; wewe unajua kwamba ninakupenda. Akamwambia, Ulisha wanakondoo wangu.
21:16 Akamwambia tena mara ya pili, Simoni mwana wa Yona, wanipenda? Akamwambia, Naam, Bwana; wewe unajua kwamba ninakupenda. Akamwambia, Utunze kondoo wangu.
21:17 Akamwambia mara ya tatu, Simoni mwana wa Yona, wanipenda? Petro akahuzunika kwa sababu alimwambia mara ya tatu, Wanipenda? Akamwambia, Bwana, wewe unajua mambo yote; wewe unajua kwamba ninakupenda. Yesu akamwambia, Ulisha kondoo wangu.
21:18 Amin, amin, nakuambia, Ulipokuwa mdogo, ulijifunga mwenyewe, ukatembea upendapo; lakini utakapokuwa mzee, utanyoosha mikono yako, na mtu mwingine atakufunga, atakupeleka usipopatako.
21:19 Hayo alinena akionyesha kifo gani angekufa, akamtukuza Mungu. Naye aliposema hayo, akamwambia, Nifuate.
21:20 Petro alipogeuka, akamwona yule mwanafunzi aliyempenda Yesu akimfuata; ambaye pia alikuwa ameegama kifuani mwake chakula cha jioni, akasema, Bwana, ni nani akusalitiye?
21:21 Petro basi alipomwona yeye, akamwambia Yesu, Bwana, na huyu je?
21:22 Yesu akamwambia, Kama ninataka yeye akae mpaka nijao, itakushuhulikia nini wewe? Nifuate wewe mwenyewe.
21:23 Basi neno hili likaenea kati ya ndugu, kwamba yule mwanafunzi hatafi; hata hivyo Yesu hakumwambia ya kuwa hatafi, bali, Kama ninataka yeye akae mpaka nijao, itakushuhulikia nini wewe?
21:24 Huyu ndiye yule mwanafunzi ashuhudiaye mambo haya, na aliyeyaandika haya; nasi tunajua ya kuwa ushuhuda wake ni wa kweli.
21:25 Na kuna mambo mengine mengi pia Yesu aliyoyafanya, ambayo kama yangaliandikwa kila moja, nadhani ya kuwa hata ulimwengu wenyewe usingaliweza kuvichukua vitabu vingalivyoandikwa.

===== Mwisho wa Injili ya Yohana =====

Swahili Union Version (SUV)
Ruhusa ya kutumia
Maandiko matakatifu ya Kiswahili

Maandiko yote: Sura 21, Mistari 878
